      Шамиль Хасанов

Тактико-стратегическая
 игра chess-Т1. Основы
      Другие шахматы




        Издательские решения
         По лицензии Ridero
                2025
УДК 004
ББК 32.973
 Х24



              Шрифты предоставлены компанией «ПараТайп»


               Хасанов Шамиль
        Х24    Тактико-стратегическая игра chess-Т1. Основы :
              Другие шахматы / Шамиль Хасанов. — [б. м.] :
              Издательские решения, 2025. — 142 с.
              ISBN 978-5-0064-4277-1

               Переработанное издание, посвящено новой тактико-страте-
              гической игре Chess-Т1. Игра имеет две особенности. Победа
              в chess-Т1 достигается не только решающей атакой на Короля
              противника, но также за счет овладения его королевским
              замком, особой группы клеток на «территории» противника.
              Взятие фигур противника осуществляется за счет дополни-
              тельного свойства фигур — их силы. Сила фигуры имеет чис-
              ловое значение и характеризует ее «боевую» мощь. Игра
              предназначена для любителей шахматных игр.

                                                           УДК 004
                                                           ББК 32.973

        12+ В соответствии с ФЗ от 29.12.2010 №436-ФЗ




ISBN 978-5-0064-4277-1                                © Шамиль Хасанов, 2025
  Оглавление


Введение                                                         5
Глава 1. Игровое поле и фигуры                                  10
  Игровое поле                                                  10
  Игровые фигуры                                                12
  Запись ходов и положения фигур на игровом поле                14
  Замки («крепости»)                                            16
Глава 2. Правила ходов (подвижность) фигур. Превращения фигур   17
  Общие принципы ходов фигур на доске                           17
  Подвижность Кнехта и Вер Кнехта                               20
  Превращение Кнехта                                            23
  Превращение Вер Кнехта                                        24
  Подвижность Риттера                                           27
  Подвижность Принца                                            28
  Превращение Принца                                            30
  Подвижность Коннета                                           32
  Подвижность Короля                                            35
  Подвижность Разведчика                                        36
  Ограничение подвижности королевской фигуры в своем замке      39
Глава 3. «Силовое» свойство фигур                               41
  Общая характеристика «силового» свойства фигур                41
  Силовое воздействие Кнехта и Вер Кнехта                       48
  Силовое воздействие Риттера                                   51
  Силовое воздействие Принца                                    52
  Силовое воздействие Коннета                                   54
  Силовое воздействие Короля                                    56
  Силовое воздействие фигуры при занятых ее полях подвижности   57
Глава 4. Перевес в силе. Взятие фигур. Угроза взятия Короля     58
  Принцип сложения сил                                          58
  Перевес в силе                                                58
  Взятие фигур                                                  62
  Угроза взятия Короля (шах)                                    71
  Специфика силового воздействия некоролевских фигур на поля
  замков                                                        75
  Завершающий шах Королю                                        79
Глава 5. Силовое свойство Разведчика: взятие и размен фигур     83
  Силовая характеристика Разведчика. Взятие фигур               83
  Атака Разведчиком фигур противника на полях замков. Размен
  фигур                                                         91
  Отступление в конце главы: о «силе» фигур в шахматах          94
Глава 6. Цель игры                                              96
  Взятие Короля                                                 97
  Захват замка                                                 101
  Блокада фигур                                                110
  Ничья                                                        114
  Начисление очков                                             115
Приложение 1. Нотация и основные термины chess-Т1              116
  Нотация игры chess-Т1                                        116
  Основные термины игры chess-Т1                               118
Приложение 2. Пример игровой партии chess-T1                   123
Приложение 3. Инвентарь для игры chess-Т1                      137
Список литературы                                              141
   Введение


   В настоящей книге представлено описание новой игры шахматного ти-
па chess-Т1. Правила этой игры уже были представлены ранее в издании
«Другие „шахматы“ — логическая игра chess-t1» [1]. Однако, по мнению ав-
тора, в указанном издании подача учебного материала была сделана
неудачно.
   В предлагаемой книге дается более адаптированное для читателя, в том
числе знакомого с классическими шахматами, изложение правил игры
chess-Т1. Большее внимание уделяется объяснению принципиально новых
(и в силу этого несколько непривычных) элементов «механики» игры.
С этой же целью по ходу изложения проводятся параллели с шахматами,
обращается внимание на моменты принципиально отличные от шахмат.

    Кратко остановимся на характерных отличиях игры chess-Т1 по срав-
нению с шахматами. Эти отличия можно разделить на две группы: «тех-
нические» и принципиальные. И те, и другие, надо сказать, определяют
большее, по сравнению с шахматами, соответствие игры chess-Т1 моде-
ли реального сражения (главным образом прошлого времени). Для
справки отметим, что публикацию [2] на эту тему, более раннюю, чем
[1], надо рассматривать как своего рода лабораторию по отработке идей
для chess-Т1.

    «Техническими», то есть без существенной новизны, являются отличия¸
связанные подвижностью (т.е. правилами ходов) некоторых фигур. Отме-
тим некоторые. Например, в chess-Т1 «дальнобойные» фигуры Принц,
Риттер и Коннет, которые соответственно являются аналогами Слона, Ла-
дьи и Ферзя в шахматах, имеют ограниченную дальность хода (в 2—3 клет-
ки) в отличие от шахмат, где указанные фигуры могут делать ходы на всю
длину или ширину доски. Другой пример «технического» отличия —
в chess-Т1 фигуры Кнехт и Вер Кнехт (аналоги пешек в шахматах) могут
делать ходы не только вперед, но и на одну клетку вбок влево или вправо,
а также назад.
    Указанные выше характерные особенности подвижности фигур chess-
Т1 являются вполне логичными, если проводить аналогии с маневренно-
стью воинских формирований. Ведь скорость хода какого-либо воинского
подразделения, к примеру, кавалерии, все же конечна. Или, разве пешее


                                   5
формирование (пехотинцы) не может при необходимости двигаться
не только вперед, но и в другие стороны.
   При этом, как уже было отмечено, эти «технические» отличия chess-Т1
от шахмат как таковые не являются какими-то новыми. Как известно, су-
ществует большое многообразие игр шахматного типа (различные вариа-
ции классических шахмат, кроме того такие игры как шатрандж, сеги,
сянци, макрук и другие) [3]. Соответственно в этих играх можно найти
и самые разные варианты подвижности фигур.
   Также, отметим, что в chess-Т1 есть своя специфика, связанная с пре-
вращением фигур.

   Далее кратко остановимся на принципиально новых особенностях игры
chess-Т1, в силу которых ее «механика» существенно отличается как
от шахмат, включая их различные модификации, так и от всех других из-
вестных игр шахматного типа, указанных выше. Таких особенностей в иг-
ре — две.

    Первая — победа в игре chess-Т1 достигается не только за счет резуль-
тативной атаки на Короля противника, как во всех шахматных играх,
но также за счет овладения ключевым «участком территории» в лагере
противника. Каждая из противоборствующих сторон имеет свою выделен-
ную группу полей, состоящую из четырех клеток. Эта группа полей носит
название замок (королевский замок, то есть «крепость», «цитадель»). Так
вот, овладение замком противника, которое в игре называется захват зам-
ка, также приводит к победе.

   Здесь, делая небольшое отступление, зафиксируем следующее. В насто-
ящей книге часто употребляемый термин «противник» относится не к иг-
року-сопернику, а к «армии» противоборствующей стороны, как это при-
нято в шахматных играх. То есть для «армии» белых фигур противник это
«армия» черных фигур, и наоборот.

   Вторая особенность игры chess-Т1 связана со способом взятия фигур
противника. Как известно, важным элементом «механики» шахматных игр
являются так называемые ходы фигур со взятием фигур противника.
Во всех этих играх возможность взятия фигур противника по существу
определяется только подвижностью фигуры, делающей ход со взятием. Лю-
бая фигура может взять (побить) любую фигуру противника, оказавшуюся
на поле, на которое атакующая фигура может сделать ход. При этом, ко-
нечно, всегда есть отдельные ограничения и исключения, как например,
в шахматах Король не может взять фигуру противника, защищенную дру-
гой фигурой противника.


                                   6
   В игре chess-Т1 взятие фигуры противника определяется подвижно-
стью лишь частично, — подвижность атакующей фигуры задает только
поле, на котором может быть взята фигура противника. А напрямую воз-
можность взятия фигуры противника зависит от другого дополнительно-
го свойства фигуры, а именно от ее силы. Сила фигуры — это характери-
стика, имеющее конкретное числовое значение. По существу, сила фигуры
является неким аналогом величины боевой мощи какого-либо воинского
подразделения или воина. Все фигуры игре в chess-Т1, за исключением
фигуры Разведчика, помимо подвижности обладают своей силовой харак-
теристикой. Для разных фигур величина ее силы принимает значения
от 1 до 3 единиц силы. За 1 (единицу) силы принято значение силы самой
младшей фигуры — Кнехта, аналога пешки. Разведчик обладает специ-
фическим силовым свойством, отличным от силового свойства других фи-
гур.
   Так как фигуры в chess-Т1 обладают определенной силой, то во время
игры на клетках игрового поля на каждом ходе возникают те или иные ко-
личественные соотношения сил противоборствующих сторон. И тогда, ко-
гда у одной из играющих сторон на каком-либо поле возникает перевес
в силах, эта сторона получает возможность взять фигуру противника, если
она (фигура противника) оказалась на данном поле.
   Таким образом, в игре chess-Т1 заложен качественно иной «механизм»
взятия фигур противника по сравнению с известными шахматными игра-
ми.

    В силу этих двух отличий игра chess-Т1 имеет свою оригинальную внут-
реннюю логику, которая структурно задает другие (по сравнению с извест-
ными шахматными играми) требования к мыслительной работе игроков
в ходе партии. Это вытекает, с одной стороны, из того, что игра фактиче-
ски происходит на динамически неоднородном игровом поле, так как
по ходу игры на клетках доски меняются соотношений сил противобор-
ствующих сторон. С другой стороны, в игре заложен не один способ дости-
жения победы, связанный (как во всех шахматных играх) с атакой Короля
противника, а два основных способа. Причем второй способ достижения
победы — захват замка противника, связан не с фигурой противника,
а с особой частью его «территории».
    Логика игры chess-Т1 проявляется в ее внешнем рисунке. Например,
можно отметить крайне высокое значение коллективного взаимодействия
фигур при наступлении или при защите. Другими словами, концентрация
сил фигур на тех или иных участках доски как в целях атаки, так и при за-
щите, является одним из основных тактико-стратегических приемов игры.
    Нельзя не сказать также следующее. Указанный выше «механизм» взя-
тия фигур противника в игре chess-Т1 при правильной игре сторон замет-


                                   7
но ограничивает возможность разменов их фигур, и это приводит к тому,
что игра в основном протекает в многофигурном формате. Но все же, при
обоюдоострой игре с обеих сторон, когда одна сторона атакует противника
на одном участке доски, а другая сторона не уходит в оборону, а наоборот
ведет свою атаку на другом участке игрового поля, возможны значитель-
ные потери фигур с обеих сторон. В результате могут возникать позиции
и с относительно малым количеством фигур.

    Если говорить о зрелищности игры chess-Т1, то есть о степени ее ком-
бинационных возможностей, то в силу указанной специфики ходов со взя-
тием игра заметно проигрывает шахматам. Вместе с тем, по мнению авто-
ра, в chess-Т1 большую роль приобретает позиционная борьба.

   Безусловно, чтобы лучше понять новую игру необходимо просто по-
пробовать сыграть в нее или проанализировать какие-либо позиции, или
провести разбор, к примеру, партии, которая приводится в конце данной
книги (или в Приложении 2 издания [1]). Для этих целей требуется опре-
деленный игровой инструментарий chess-Т1, например, игровые наборы
(доска и комплекты фигур) или их компьютерный вариант. Однако,
на данный момент физических игровых наборов chess-Т1 нет, как и нет
компьютерных программ по данной игре. Понятно, что это связано с но-
визной игры и отсутствием какой-либо ее известности. Тем не менее,
способы решения этой проблемы все же есть. В Приложении 3 настоящей
книги для игры chess-Т1 предложен один из вариантов исполнения тра-
диционного набора (доска плюс фигуры), а также показана возможность
использования компьютера с помощью графического интерфейса, выпол-
ненного на основе файла формата xls (excel). Заметим, что указанный
графический интерфейс может быть использован, в том числе, в заочном
варианте игры (при обмене ходов с помощью мессенджеров или писем
на электронные адреса). Для chess-Т1 в настоящий момент отсутствуют
игровые «движки» (программы), поэтому поединки соперников будут га-
рантированно происходить без помощи компьютерных «помощников».

   Конечно, правила игры chess-Т1 первоначально выглядят более слож-
ными в сравнении с шахматными правилами. Это связано, с одной сторо-
ны, с большим разнообразием свойств фигур. Но главным образом за счет
указанных принципиальных особенностей игры: за счет наличия у фигур
второго (помимо подвижности) свойства — силовой характеристики, а так-
же за счет изначальной статической неоднородности игрового поля, то
есть наличия у сторон особых «территорий» (замков), и вытекающих
из этого следствий. Однако, если разобраться в основных принципах игры,
то изучение chess-Т1 становится вполне посильной задачей.


                                   8
   В книге приводится большое количество примеров, иллюстрирующих
правила игры. Примеры основаны на относительно простых позициях.
Упрощенные (с малым количеством фигур) позиции, как отмечалось ра-
нее, при правильной игре сторон будут возникать не так часто, однако та-
кие примеры более наглядно демонстрируют суть разбираемых правил.
В Приложении 2 приведен пример игровой партии, уже рассмотренной ра-
нее в [1], однако в настоящей книге эта партия проанализирована более
тщательно.

   Автор надеется, что игра chess-Т1 найдет своих поклонников среди лю-
бителей интеллектуальных игр шахматного типа.




                                   9
   Глава 1. Игровое поле и фигуры


   Игровое поле

   Игра chess-Т1 происходит на черно-белом клеточном игровом поле 8х8,
состоящим из 64 клеток. Оно почти совпадает с шахматной доской (см.
рис. 1.1), но имеет одно отличие. Четыре клетки в центре первой горизон-
тали и четыре клетки последней горизонтали имеют не черно-белую, а од-
нотонную окраску, в данной монографии — серую со штриховкой. Группы
из эти особых четырех клеток у каждой из противоборствующих сторон
представляют их королевские замки или крепости (в дальнейшем будет
употребляться сокращенное наименование — замки). Значение замков
в игре раскрывается далее по тексту.




                                Рис. 1.1.


   В chess-Т1 чередующийся по цвету порядок клеток игрового поля
не имеет принципиального значения, но такое черно-белое игровое поле


                                   10
заметно облегчает восприятие игры, учитывая возможность ходов некото-
рых фигур по диагоналям. Клетки игрового поля имеют обозначение, ана-
логичное шахматной доске. Нумерация горизонталей от 1 до 8, а вертика-
ли обозначены буквами a, b, c, d, e, f, g, h.
    Будем называть вертикали a, b, g и h — фланговыми вертикалями, вер-
тикали d, e — центральными вертикалями. Горизонтали 1-ю и 8-ю будем
называть крайними горизонталями. Половина игрового поля с 1-й по 4-ю
горизонталь считается «территорией» белых, другая половина доски с 5-й
по 8-ю горизонталь является «территорией» черных. В дальнейшем в отно-
шении игрового поля chess-Т1, аналогично как в шахматах, будет употреб-
ляться упрощенный термин «доска».
    В дальнейшем может понадобиться какое-то удобное обозначение
флангов. С этой целью фланг доски с вертикалями a, b будем называть ли-
бо левым флангом белых, либо правым флангом черных. Соответственно
фланг игрового поля с вертикалями g и h будет называться правым флан-
гом белых, либо левым флангом черных, либо просто королевским флан-
гом.
    И точно также как и в шахматах, в игре chess-t1 для обозначения любой
клетки игрового поля используется совместная запись обозначений верти-
кали и горизонтали, на пересечении которых расположена данная клетка.
Например, клетка в левом верхнем углу игрового поля на рис. 1.1 имеет
обозначение а8, поле в правом нижнем углу есть h1 и т. д. Обращаем вни-
мание, что нумерация горизонталей и обозначение вертикалей доски вы-
бирается таким образом, что клетке a1 соответствует темный (черный)
цвет, а клетке a8 — белый. С учетом шахматной маркировки клеток игро-
вого поля упомянутые замки состоят из клеток: замок белых — c1, d1, e1
и f1, замок черных — c8, d8, e8 и f8.
    На игровом поле выделены три линии между горизонталями. На гори-
зонтальной линии стыка 4-й и 5-й горизонталей жирной линией показана
линия соприкосновения «территорий» белых и черных. Также выделены
линии стыка 3-й и 4-й горизонталей, и 5-й и 6-й горизонталей (в данной
книге двойной линией). Последние две линии выделены потому, что пере-
ход такой белой фигуры как Кнехт (аналог шахматной «пешки») с 5-й гори-
зонтали вперед на 6-ю горизонталь влечет ее превращение в другую фигуру,
скажем так, усиленный вариант Кнехта. Аналогичное превращение проис-
ходит при переходе черного Кнехта с 4-й горизонтали на 3-ю.




                                   11
   Игровые фигуры


    Каждая сторона в начале игры (партии) chess-Т1 имеет в своем распоря-
жении «войско», состоящее из одинакового набора фигур: Король, Коннет
(сокращение от слова Коннетабль, в средневековой Франции Коннетабль
это высший военный чин), два Принца, два Риттера (конных Рыцаря), во-
семь Кнехтов (пеших воинов, пехотинцев) и два Разведчика (конных Раз-
ведчика). По ходу игры (см. далее, глава 2. Правила ходов (подвижность)
фигур. Превращения фигур) на доске может появиться еще один вид фи-
гур — Вер Кнехт (очень опытный пеший воин). Король, Коннет и Принц яв-
ляются, так называемыми, королевскими фигурами, далее будут показаны
их особенные свойства, по сравнению с другими фигурами.
    Как уже отмечалось, Кнехт (пеший воин) является в определенном смыс-
ле аналогом пешки в шахматах, поэтому иногда для его обозначения, или
в связи с ним будет также использоваться термин «пешка» или «пешечный».




                                Рис. 1.2.


   Предлагаемые автором изображения игровых белых и черных фигур
для плоского, в том числе печатного, формата, или для графического отоб-
ражения на компьютере показаны на рис. 1.2.
   Обращаем внимание, что в представленных выше графических изобра-
жениях всех фигур, за исключением Разведчика, присутствуют вертикаль-


                                   12
ные черточки (черного цвета для белых фигур, и белого цвета для черных
фигур). Эти черточки отражают численное значение «силы» фигуры (о «си-
ле» фигур будет рассказано далее в главе 3).

   Фигуры всегда располагаются на клетках игрового поля, на одном поле
(на одной клетке) может располагаться только одна фигура.
   Исходное (начальное) расположение фигур, противоборствующих «ар-
мий», представлено на рис. 1.3. Фигура Вер Кнехт отсутствует в начальном
расположении фигур — эта фигура появляется на доске в ходе игры.
   Очередь первого хода в начальной позиции (на рис. 1.3) принадлежит
белым.




                                Рис. 1.3.


   Как известно, во всех известных шахматных играх (шахматы, включая
все разнообразные модификации шахмат, шатрандж, сеги, сянци и других)
фигуры обладают одним основным свойством — подвижностью. Мы пока
отодвинем в сторону свойство некоторых фигур превращаться в другие
фигуры. Подвижность характеризует способность фигуры определенным
образом перемещаться по игровому полу за один свой ход, то есть это пра-
вила обычных ходов фигур. Так же в указанных играх на основе своей по-
движности фигура может делать, так называемые, ходы со взятием фигуры
противника (когда эта фигура снимается с доски), попавшей по удар атаку-


                                   13
ющей фигуры. Ходы со взятием являются одним из ключевых элементов
«механики» всех шахматных игр, так или иначе без таких ходов, по суще-
ству, невозможно достижение победы.
    (!) В игре chess-Т1 каждая фигура помимо подвижности обладает еще
одним дополнительным свойством (характеристикой), которое будем на-
зывать «силовым» свойством или просто «силой». Эта характеристика для
каждой фигуры (за исключением Разведчика) имеет конкретное числовое
значение. Так вот, возможность ходов со взятием фигур противника
в chess-Т1 определяется именно этой дополнительной характеристикой.
Собственно поэтому это свойство фигур обозначается как «силовое». Это
свойство и ходы со взятием подробно рассматриваются соответственно
в главах 3 и 4.
    Отметим, что числовые значения силы фигур просты и малы по вели-
чине (см. глава 3). Благодаря этому числовой фактор, сам по себе, не за-
трудняет для играющего восприятие силового свойства фигур.

   Наряду с подвижностью и силовым свойством три фигуры, Кнехт, Вер
Кнехт и Принц, обладают еще одним «шахматным» качеством, а именно,
способностью превращаться в другие фигуры при определенных условиях.
   Подробно свойства фигур рассматриваются в два этапа: сначала в главе
2 рассматривается подвижность фигур, а также превращения фигур, и затем
в главах 3 и 4 изучаются их «силовые» свойства и ходы со взятием фигур
соперника.



   Запись ходов и положения фигур на игровом поле


   Для записи положения фигур на игровом поле и ходов применяются
следующие сокращенные буквенные обозначения фигур: Король — Кр,
Коннет — Кт, Принц — Пр, Риттер — Рт, Вер Кнехт — ВК, Разведчик — Рк,
Кнехт — Кн или сокращенное обозначение Кнехта перед наименованием
клетки игрового поля (доски) вовсе опускается.
   Запись, в которой справа от буквенного обозначения фигуры указыва-
ется обозначение клетки игрового поля, означает, что эта фигура располо-
жена («стоит») на указанном поле. Для обозначения перемещения (хода)
фигуры применяются символы: черточка « -» и двоеточие «:», второй сим-
вол используется при ходе со взятием фигуры противника.
   Далее по ходу рассмотрения свойств фигур будут введены обозначения
других видов ходов и положений на доске. Полный перечень обозначений
для записи ходов и положений на доске приведен в Приложении 1. Нота-
ция и основные термины chess-Т1.


                                  14
                                 Рис. 1.4.


   Рассмотрим примеры с помощью позиции на рис. 1.4. Белые фигуры
имеют следующее расположение фигур: Кр e1, Пр d2; черные фигуры име-
ют позицию: Кр e7, Кн f7 (или f7), Кн b4 (или b4). Ход белого Принца с по-
ля d2 на поле b4 со взятием фигуры противника (черного Кнехта) записы-
вается как Пр d2:b4, а ход черного Кнехта с поля f7 на поле f5 обозначается
как Кн f7-f5 (или f7-f5).
   Общая запись ходов белых и черных будет в этом примере иметь вид:

   №№. Пр d2:b4______ Кн f7-f5

   Здесь №№ это номер хода в игре (партии), в других примерах для удоб-
ства могут выбираться условные значения номеров ходов. В дальнейшем
для Кнехтов (только для них) будет использоваться более сокращенная
форма записи хода, без их сокращенного обозначения «Кн». В данном при-
мере запись хода черного Кнехта с f7 на f5 будет иметь вид:

   №№. … ___f7-f5

   В целом видно, что запись ходов в chess-Т1 пусть со своей спецификой,
аналогична шахматной нотации.



                                    15
   Замки («крепости»)


   Еще одной важной особенностью chess-Т1 является неоднородность иг-
рового поля. То есть не все клетки доски равнозначны для фигур. Речь идет
об уже отмеченных в начале главы клетках, входящих в состав (королев-
ских) замков. Напомним, замок белых составляют клетки c1, d1, e1 и f1,
замок черных — c8, d8, e8 и f8.
   Замки («крепости») являются принципиально важными группами кле-
ток на игровом поле.
   Возможность делать ходы на поля замков определяет статус (или при-
вилегию) фигуры. Проникать (вторгаться, вступать) в замки, т.е. делать
ход, включая ходы со взятием, на поля замков, находиться на этих полях,
как своего замка, так и противника, могут только королевские фигуры:
Король, Принц и Коннет.
   Некоролевские фигуры Кнехт, Вер Кнехт, Разведчик и Риттер не могут
делать ходы, включая ходы со взятием, на поля замков, своего или против-
ника, за исключением некоторых (особых) ходов Вер Кнехта и Разведчика.
Вер Кнехт может сделать ход с превращением на свободное поле замка про-
тивника (такие ходы рассмотрены в главе 2 в разделе Превращение Вер
Кнехта). А Разведчик может сделать специальный ход на поле замка,
а именно ход с разменом фигуры противника (ходы со взятием и хо-
ды с разменом Разведчика рассмотрены в главе 5).

   Главное значение замка проявляется в том, что, так называемый, за-
хват (т.е. овладение) замка противника приводит к победе. Захват замка
противника происходит тогда, когда какая-либо королевская фигура напа-
дающей стороны занимает поле пустующего (т.е. без своей королевской
фигуры) замка противника (см. глава 6. Цель игры).




                                   16
   Глава 2. Правила ходов (подвижность)
   фигур. Превращения фигур


   Общие принципы ходов фигур на доске


   В игре chess-Т1 все фигуры, за исключением Разведчика, делая ходы
на доске, перемещаются с одной клетки на другую по прямым линиям:
по горизонталям, вертикалям и диагоналям.
   Так:
   — Кнехт, Вер Кнехт и Риттер могут делать ходы только по горизонта-
лям и вертикалям,
   — королевские фигуры Король, Коннет и Принц могут перемещаться
как по вертикалям и горизонталям, так и по диагоналям.
   А вот Разведчик перемещается прыжками по Г-образной траектории,
причем совершенно точно как Конь в шахматах.

   Каждая фигура имеет свою дальность перемещения по горизонталям,
вертикалям, диагоналям, т.е. максимальное количество клеток, на которое
фигура за свой ход может переместиться от своего положения. В зависимо-
сти от фигуры дальность перемещения составляет от 1 до 3 клеток. Макси-
мальную дальность перемещения в 3 клетки имеют Принц и Коннет при
движениях по диагоналям.
   Учитывая, что в chess-Т1 все фигуры, за исключением Разведчика, пере-
мещаются по прямым линиям, эти прямые линии порой удобно будет назы-
вать линиями движения данной фигуры. Для случаев, когда дальность пере-
мещения фигуры по прямой линии составляет 2 или 3 клетки, линии движе-
ния фигуры будем называть длинными. А когда фигура может перемещать-
ся только на одну клетку, как, например, Король, если понадобится, линии
движения фигуры будут называться короткими линиями движения.
   Таким образом, в chess-Т1 все фигуры имеют ограниченную дальность
перемещения. В этом важное отличие подвижности (т.е. способности де-
лать ходы) фигур данной игры от шахмат, где дальнобойные фигуры Слон,
Ладья и Ферзь могут делать ходы на всю длину доски.

   Еще одно («техническое») отличие chess-Т1 от шахмат в отношении по-
движности фигур состоит в том, что две фигуры (не считая Разведчика),


                                  17
Риттер и Коннет, при их движениях на 2 клетки по вертикали или гори-
зонтали, обладают способностью перепрыгивать через любые фигуры, на-
ходящиеся на их линиях движения.

   Ход (перемещение) любой фигуры может быть сделан либо на свобод-
ную клетку, либо на клетку, занятую фигурой противника. Ход на клетку,
занятую своей фигурой невозможен. Во втором случае (т.е ход на клетку,
занятую фигурой противника) ход называется ходом со взятием фигуры
противника, или просто ход со взятием. Ход со взятием может быть сделан
только на ту клетку, на которую фигура могла бы сделать обычный ход, ес-
ли бы эта клетка была свободна.
   При ходе со взятием фигура противника снимается с доски, а ее место
(поле) занимает фигура, которой и делается этот ход.
   (!) Однако, ход на клетку со взятием фигуры противника в chess-Т1 де-
лается совершенно не так, как в известных шахматных играх. Именно при
ходах со взятием проявляется фактор силы фигур. Ход со взятием в chess-
Т1 возможен только в случае так называемого перевеса в силе на клетке,
на которую делается этот ход. Как определяется перевес в силе, рассказыва-
ется в главе 4.

   В дальнейшем будет полезно такое понятие как поля подвижности фигу-
ры, которое есть просто совокупность всех полей, на которые может сде-
лать ход фигура, когда эти поля свободны.
   Понятия поля подвижности и упомянутые ранее линии движения фи-
гур продемонстрированы на следующем примере.
   В позиции на рис. 2.1 на клетке b2 расположен белый Король, на клет-
ках a8 и e5 расположены соответственно черные Король и Риттер. На этом
рисунке для обозначения клеток, на которые может сделать ход белый Ко-
роль, использованы белые прямоугольники, а черные прямоугольники от-
мечают клетки, на которые могут сделать ходы черные фигуры, Король
и Риттер.




                                   18
                                  Рис. 2.1.


   Забегая вперед относительно подвижности рассматриваемых на этом
примере фигур, отметим следующее. Подвижность Короля в chess-Т1 пол-
ностью совпадает с подвижностью Короля в шахматах, т. е. Король может
делать ходы на любую соседнюю клетку в любом направлении. Риттер яв-
ляется в какой-то степени аналогом Ладьи в шахматах. Он может делать
ходы только по вертикалям и горизонталям, но у него ограниченная даль-
ность хода, и поэтому он может перемещаться от своего местоположения
не более чем на две клетки.

   Таким образом, в позиции на рис. 2.1. белые прямоугольники вблизи
клетки расположения белого Короля (b2) обозначают его поля подвижности
(a1, a2, a3, b3, c3, c2, c1 и b1). Как видно, подвижность черного Короля, рас-
положенного в углу доски, ограничена. При таком расположении число его
полей подвижности равно трем, тогда как максимальное число полей по-
движности Короля равно шести, как у белого Короля на b2.
   Черными прямоугольниками в клетках c5, d5, e6, e7, f5, g5, e4 и e3 от-
мечены поля подвижности черного Риттера с e5, то есть, на любую из этих
клеток Риттер может сделать ход.
   Введенное в данном примере обозначение полей подвижности белых
фигур белыми прямоугольниками, а полей подвижности черных фигур —
черными прямоугольниками, будет применяться и в последующих приме-


                                     19
рах. Так же будут отмечаться клетки ходов со взятием фигур противника
(когда те или иные поля оказываются занятыми фигурами противника).
    Как уже было отмечено, Риттер может перемещаться на 1 или 2 клетки
по вертикалям или горизонталям, начиная от места своего расположения.
Значит, черный Риттер на e5 имеет такие свои линии движения: c5-d5, e6-
e7, f5-g5 и e4-e3. Линии движения здесь (и далее по тексту) обозначены как
выделенное курсивом сочетание через тире ближайшего и самого дальнего
полей подвижности на прямой, по которой может перемещаться данная
фигура.

   Понятно, что в зависимости от положения конкретной фигуры на доске
и локальной позиции (т.е. позиции вблизи клетки расположения этой фи-
гуры) подвижность фигуры может ограничиваться. Например, в случаях,
когда некоролевская фигура находится в непосредственной близости зам-
ка, или, когда клетка, на которую фигура могла бы сделать ход, занята дру-
гой своей фигурой или фигурой противника.
   В целом отметим, мобильность и маневренность фигуры в chess-Т1
определяется тремя факторами: числом ее полей подвижности, наличием
(или отсутствием) способности перепрыгивать занятые клетки, а также,
в силу неоднородности игрового поля (наличие замков), ее статусом, то
есть тем, является ли данная фигура королевской или нет.

   Переходя к рассмотрению подвижности конкретных фигур предвари-
тельно отметим, что при определенных ходах три фигуры, Кнехт, Вер
Кнехт и Принц, могут превращаться в другие свои фигуры. Такие ходы мы
будем называть ходами с превращением.
   Ход с превращением фигуры как бы состоит из двух частей: первая
часть — это собственно ход фигуры с одной клетки на другую, включая хо-
ды со взятием, и вторая часть — непосредственно превращение фигуры
из одной в другую, т.е. замена данной фигуры на другую фигуру.
   Превращения Кнехта, Вер Кнехта и Принц рассматриваются далее в на-
стоящей главе.



   Подвижность Кнехта и Вер Кнехта


   Обе фигуры Кнехт и Вер Кнехт частично являются некоторыми анало-
гами пешек в шахматах.
   Кнехт и Вер Кнехт имеют совершенно одинаковую подвижность (т.е.
одинаковые правила ходов). Различие этих фигур заключается в разной ве-
личине их силы (силовые характеристики фигур рассматриваются в главе 3).


                                   20
    Кнехт (Вер Кнехт) при своем ходе может пойти (переместиться) с клет-
ки, на которой находится:
    — на одну соседнюю клетку влево или вправо по горизонтали (здесь
и везде далее направления перемещения влево и вправо принимаются ис-
ходя из условия, что направление перемещения фигуры вперед соответ-
ствует движению в сторону противника),
    — на одну соседнюю клетку вперед (т.е. в сторону противника) или на-
зад по вертикали,
    — а также, если перемещения фигуры происходят в пределах своей
«территории» (своей половины игрового поля), то на две клетки вперед
в сторону противника по вертикали. Однако, если при этом на пути Кнехта
(Вер Кнехта) соседняя клетка впереди занята какой-либо фигурой, то дви-
жение вперед на две клетки невозможно.
    Таким образом, Кнехт и Вер Кнехт имеют короткие линии движения
(то есть состоящие из одной клетки) по вертикали и горизонтали, а также
длинную линию движения (в две клетки) по вертикали вперед в пределах
своей «территории».
    Максимальное число полей подвижности для Кнехта и Вер Кнехта со-
ставляет 5 или 4, в зависимости от того, возможен или нет ход вперед
на две клетки.
    Ходы вперед на две клетки в пределах своей «территории» могут де-
латься Кнехтом и Вер Кнехтом неограниченное число раз.
    Кнехт и Вер Кнехт не являются королевскими фигурами, соответ-
ственно они не могут вступать на поля замков, своего или противника. Од-
нако есть исключение для Вер Кнехта при его ходе с превращением на поле
замка противника, когда это поле свободно (см. далее раздел Превраще-
ние Вер Кнехта). Так как превращение Вер Кнехта происходит именно
на клетках замка противника, то очевидно, что Вер Кнехт не может делать
ходы, включая ходы со взятием, на клетки своего замка.
    Обращаем внимание на то, что «пешки» (Кнехт и Вер Кнехт) в chess-Т1
в отличие от шахматных пешек помимо ходов вперед могут делать ходы
влево или вправо, а также назад!




                                  21
                                Рис. 2.2.


    В качестве иллюстрации подвижности Кнехта и Вер Кнехта рассмотрим
позицию на рис. 2.2. В этой позиции уделим внимание возможным ходам
только белых Кнехтов (занимают клетки b2, f3) и белых Вер Кнехтов, рас-
положенных на d7 и h6.
    Белые Кнехты на b2 и f3, не имеют каких-либо ограничений своей по-
движности. При этом белый Кнехт на b2 может сделать ход на любую
из пяти свободных клеток a2, b1, c2, b3 или b4. Белый Кнехт, расположен-
ный на f3, может сделать ход на любую из четырех соседних свободных
клеток e3, f2, g3 и f4. Он может сделать ход вперед только на одну клетку
(f4), так как Кнехт может делать ход вперед на две клетки только в преде-
лах своей «территории» (т.е. своей половины доски).
    Перейдем к рассмотрению подвижности белых Вер Кнехтов, располо-
женных на полях d7 и h6. Вер Кнехт на h6, будучи на краю доски, может
сделать ход на любую из трех соседних клеток: h5, g6 или h7.
    В ином положении находится белый Вер Кнехт, находящийся на поле
d7. Вер Кнехт может сделать ход только назад на свободное поле d6. Клет-
ка слева c7 занята своим Разведчиком. Поле справа, e7, занято черным
Принцем, а ход со взятием на это поле невозможен, так как здесь белые
не имеют перевеса в силе (понятие перевеса в силе и ходы со взятием рас-
сматриваются в главе 4). Ход вперед на поле замка d8 белый Вер Кнехт
сделать не может в силу того, что поле d8 занято фигурой (черной). Ес-


                                   22
ли бы это поле было свободным тогда белый Вер Кнехт с поля d7 мог бы
сделать ход вперед на d8 с превращением.



   Превращение Кнехта


   Любой Кнехт, продвинувшийся на две клетки «вглубь территории» про-
тивника, включая ходы со взятием фигуры противника, превращается
в Вер Кнехта. То есть, белый Кнехт, переместившийся с любой клетки на 5-
й горизонтали вперед на клетку на 6-й горизонтали, автоматически пре-
вращается в белого Вер Кнехта. А черный Кнехт, сделавший ход с любой
клетки на 4-й горизонтали вперед на клетку на 3-й горизонтали, превраща-
ется в черного Вер Кнехта.
   В позиции на рисунке 2.3 белый Кнехт, расположенный на g5, делает
ход вперед на g6. В ответ черный Кнехт с c4 также делает ход вперед на c3.
Таким образом белый Кнехт превращается в белого Вер Кнехта на g6,
а на c3 появляется черный Вер Кнехт.




                                 Рис. 2.3.


   Записи ходов сторон, при которых происходят превращения фигур сто-
рон, выглядят следующим образом:


                                    23
   №№. g5-g6ВК____ c3-c4ВК.

   Как видно, запись ходов с превращением фигур аналогична записи та-
ких же ходов в шахматах.
   Позиция, возникающая в результате этих ходов белых и черных, пока-
зана на рис. 2.4.




                                 Рис. 2.4.



   Превращение Вер Кнехта

   Вер Кнехт обладает широкими возможностями превращения в другие
свои фигуры.
   Вер Кнехт при вступлении на поле (учитывая также ходы со взятием,
о ходах со взятием см. глава 4) крайней горизонтали в лагере противника
превращается в одну из своих фигур, Риттера, Принца, Коннета или Раз-
ведчика, по следующему правилу.
   Первый случай, Вер Кнехт превращается в любую из четырех указанных
фигур (по выбору играющего) при его вступлении на крайнюю горизонталь
вне замка. То есть, такое превращение белого Вер Кнехта происходит при
его ходах на клетки a8, b8, g8 и h8, соответственно аналогичное превраще-
ние черного Вер Кнехта происходит при его ходах на клетки a1, b1, g1 и h1.


                                    24
   Во втором случае, когда Вер Кнехт двигается вперед на крайнюю гори-
зонталь на клетку замка (противника), то он может превратиться только
в свою королевскую фигуру, Принца или Коннета. (!) При этом клетка
замка, на которую делает ход Вер Кнехт, должна быть свободна.
   Для обоих случаев, при превращении Вер Кнехта в Принца или Коннета
должны соблюдаться два условия:
   — превращение в Принца невозможно, если на доске уже есть (или пока
есть) три своих Принца;
   — превращение в Коннета невозможно, если на доске уже есть (или пока
есть) три своих Коннета.

   Таким образом, зафиксируем, ход Вер Кнехта на поле замка противни-
ка невозможен, если это поле занято какой-то королевской фигурой, или,
если на доске уже находятся три своих Принца и три своих Коннета. Все же
отметим, что одновременное расположение на доске трех Принцев и трех
Коннетов одной из сторон крайне маловероятно.

   В настоящем издании, по сравнению с [1], для Вер Кнехта возможности
превращения немного расширены, как более целесообразные.




                                Рис. 2.5.


   В позиции на рис. 2.5 ход белых, они осуществляют продвижение своего


                                   25
Вер Кнехта с поля g7 вперед на g8, и тем самым должны превратить свое-
го Вер Кнехта в одну из следующих своих фигур: Принца, Риттера, Конне-
та или Разведчика. Белые делают выбор в пользу Коннета, как наиболее
сильной фигуры. В данном примере белые могут превратить своего Вер
Кнехта в Коннета, так как перед превращением на доске нет ни одного
(меньше трех) белого Коннета.
   Черные в ответ делают свое продвижение вперед своим Вер Кнехтом
с c2 на свободное поле c1 в замок белых, и тем самым превращают Вер
Кнехта в другую свою фигуру (Принца или Коннета). Они также выбирают
превращение Вер Кнехта в Коннета.

  Запись ходов белых и черных имеет вид:

  №№. ВК g7-g8Кт____ВК c2-c1Кт

  Позиция после этих ходов сторон показана на рис. 2.6.




                               Рис. 2.6.


   Заметим, что в рассмотренной позиции черные своим ответным ходом
не могут осуществить продвижение вперед на f1 своего Вер Кнехта, распо-
ложенного на f2, так как поле f1 не является свободным.



                                  26
   Подвижность Риттера


   В силу того, что Риттер перемещается по вертикалям и горизонталям,
можно считать его некоторым аналогом Ладьи в шахматах.
   Риттер с клетки, на которой располагается, может делать ходы на 1 или
2 клетки как влево или вправо по горизонтали, так и на 1 или 2 клетки впе-
ред или назад по вертикали. То есть, Риттер имеет длинные (в 2 клетки)
линии движения по вертикалям и горизонталям.
   (!) Важный момент, Риттер при перемещении по вертикали или гори-
зонтали на две клетки может перепрыгивать через поле, занятое фигурой,
своей или противника.
   Риттер не является королевской фигурой, поэтому он не может делать
ходы на поля замков, своего или противника.
   Для записи положения и ходов Риттера используется следующая корот-
кая запись его названия — Рт.

   Обратимся к позиции на рис. 2.7, в которой рассмотрим подвижность
белого Риттера (на c2) и черного Риттера на f5.




                                 Рис. 2.7.


   Здесь показано, что черный Риттер, расположенный на f5, может сде-


                                    27
лать ходы по вертикали на поля f4, f3 впереди себя и поля f6, f7 позади се-
бя. Также при перемещении по горизонтали Риттер может сделать ход
на одну из клеток e5, d5 или g5, h5. Если говорить о линиях движения это-
го Риттера, то можно сказать следующее. Все его линии движения f4-f3, f6-
f7, f5-e5 и g5-h5 (в таком формате: курсивом, через тире отмечая ближнюю
и дальнюю клетки, будем далее обозначать линии движения фигур) сво-
бодны.
    Теперь посмотрим, какие ходы может сделать белый Риттер, находя-
щийся на c2. Как видно, его подвижность ограничена. Назад на соседнее по-
ле он сделать ход не может, c1 является полем замка (своего). Поле a2 заня-
то своей фигурой, белым Кнехтом. Клетка c3 свободна, сюда Риттер может
сделать ход. На занятое черным Кнехтом поле c4 белый Риттер ход, в дан-
ном случае со взятием, сделать не может (нет перевеса в силе). В то же время
на поле d2, занятое черным Вер Кнехтом, Риттер может сделать ход со взя-
тием, так как у белых здесь перевес в силе (перевес в силе и ходы со взяти-
ем рассматриваются в главе 4). Как уже было отмечено, Риттер при своем
ходе может перепрыгивать через занятую фигурой клетку, поэтому также
возможен ход Риттера на клетку e2.



   Подвижность Принца


   Принц в своих перемещениях по доске может делать ходы как по вер-
тикалям и горизонталям, так и по диагоналям. Но при этом при движе-
нии по вертикали и горизонтали он может делать ход только на одну
клетку, т.е. на одну клетку влево или вправо по горизонтали, или на одну
клетку вперед или назад по вертикали. А при перемещении по диагона-
лям Принц может сделать ход на 1, 2 или 3 клетки в любом направлении
по диагонали.
   Другими словами Принц имеет короткие (в одну клетку) линии движе-
ния по вертикалям и горизонталям, и длинные (в три клетки) линии дви-
жения по диагоналям, он может делать такие ходы:
   Максимальное число полей подвижности Принца, когда он находится
в центре доски, равно 16. Из них 12 клеток составляют возможные ходы
по диагоналям, и 4 клетки — возможные ходы на соседние клетки по вер-
тикали и горизонтали.
   Для записи положения и ходов Принца используется следующая корот-
кая запись его названия — Пр.
   Принц является королевской фигурой, поэтому может вступать и нахо-
диться на полях замков, как своего, так и противника.
   В конце настоящей главы рассматривается особый случай, когда при на-


                                    28
хождении в своем замке подвижность Принца (а также других королев-
ских фигур Короля и Коннета) может быть ограничена.

  В позиции на рисунке 2.8. показаны поля, на которые может сделать ход
Принц, расположенный на e5.




                               Рис. 2.8.


   Принц является аналогом Слона в шахматах, так как имеет макси-
мальную дальность перемещений по диагоналям. Но эта аналогия лишь
частичная. Принц может делать ходы на соседние клетки по вертикали
и горизонтали. (!) Поэтому Принц не «привязан» к цвету клетки, на кото-
рой находится, и он может перемещаться как по черным диагоналям, так
и по белым.

   Если на полях подвижности Принца будут находиться другие фигуры, то
его подвижность может быть ограничена.
   На рисунке 2.9 показан тот же Принц, что и в позиции на предыдущем
рисунке, но здесь на поле d5 расположен черный Вер Кнехт, а на g3 нахо-
дится белый Кнехт.
   .




                                  29
                                  Рис. 2.9.


   В этой позиции Принц не может сделать ход на поле d5, занятое чер-
ным Вер Кнехтом. Ход со взятием на поле d5 невозможен, так как у белых
здесь нет перевеса в силе (о перевесе в силе и ходах со взятием см. глава 4).
Также из возможных ходов Принца выпадают поле g3, занятое своим
Кнехтом, и поле h2, так как Принц не может перепрыгивать через клетки,
занятые другими фигурами.



   Превращение Принца


   Что касается свойства превращения Принца, то он может превратиться
только в своего Коннета, причем такая возможность действует лишь один
раз за всю игру для каждой играющей стороны. Превращение Принца про-
исходит на поле замка противника.
   Итак, сформулируем правило превращения Принца.




                                     30
        Однократное превращение Принца. Какой-либо Принц
        нападающей стороны, первый раз проникнувший в замок
        противника (то есть вступивший на любое поле в замке
        противника), включая ходы со взятием, превращается в своего
        Коннета.
        У данного правила два ограничения:
     — для каждой играющей стороны превращение Принца в Коннета
        действует только один раз, при первом проникновении в замок
        противника какого-либо из ее Принцев, после данного
        превращения другой Принц данной стороны уже не может
        превратиться в Коннета;
     — превращение Принца в Коннета не происходит, если на доске уже
        есть (или пока есть) три своих Коннета.

  Рассмотрим следующий пример. В позиции на рис. 2.10 ход черных.




                              Рис. 2.10.


   Как видно, у черного Принца на c4 есть возможность проникнуть
(вторгнуться) в замок белых на поле f1, что собственно черные и делают

  №№. …______Пр c4-f1Кт



                                 31
   Еще раз отметим, что запись ходов с превращением фигур, в данном слу-
чае Принца, аналогична записи ходов с превращением пешек в шахматах.
Позиция, после хода Принца с превращением на f1 показана на рис. 2.11.




                               Рис. 2.11.


   По данному примеру еще отметим следующее. После превращения од-
ного из черных Принцев в Коннета, если в ходе дальнейшей игры второй,
оставшийся у черных, Принц (в позиции на рис. 2.11 находящийся на поле
d7) проникнет в замок белых, то его превращения в Коннета уже не будет,
и Принц останется Принцем. Так как превращение Принца в Коннета реа-
лизуется только однократно для каждой стороны.



   Подвижность Коннета


   Подвижность Коннета сочетает в себе «ходовые» качества одновремен-
но Риттера и Принца. Поэтому среди всех фигур Коннет обладает макси-
мальной подвижностью, он имеет длинные линии движения в 2 клетки
по горизонталям и вертикалям, и также длинные линии движения
в 3 клетки по любым диагоналям. Коннет за свой ход, если нет ограниче-
ний подвижности, может переместиться:


                                  32
   — на 1 или 2 клетки влево или вправо по горизонтали,
   — на 1 или 2 клетки вперед или назад по вертикали,
   — на 1, 2 или 3 клетки по диагонали в любом направлении.
   (!) При движении по вертикали или горизонтали на 2 клетки Коннет
(также как и Риттер) может перепрыгивать через поля, занятые фигурами.
   Но при перемещениях по диагоналям Коннет не может перепрыгивать
через поля, занятые фигурами.
   Для записи положения и ходов Коннета используется следующая корот-
кая запись его названия — Кт.
   Коннет является королевской фигурой, поэтому может вступать и на-
ходиться на полях замков, как своего, так и противника.
   Максимальное число полей подвижности Коннета составляет 20 клеток.

  В позиции на рис. 2.12 белый Коннет, расположенный на e5, как раз
имеет максимальную подвижность, все его поля подвижности свободны.




                              Рис. 2.12.


   Посмотрим на возможные ходы этого же Коннета, если на некоторых
его полях подвижности оказываются другие фигуры. Такая позиция показа-
на на рис. 2.13.
   Здесь на клетке c3 находится свой Кнехт, поэтому ни на эту занятую
клетку, ни на клетку «за» ней, b2, Коннет ход сделать не может. Также


                                 33
нельзя делать ход на f5, это поле занято белым Кнехтом. А вот на следую-
щее поле g5 ход возможен, так как Коннет может перепрыгивать через за-
нятые поля при перемещениях по вертикали или горизонтали.




                                Рис. 2.13.


   Теперь рассмотрим поля подвижности белого Коннета, занятые черны-
ми фигурами. Как отмечено белым прямоугольником, Коннет может сде-
лать ход на c5. Это будет ход со взятием черного Кнехта, так как на этом
поле белые имеют перевес в силе (перевес в силе и ходы со взятием рассмат-
риваются в главе 4).
   Еще одно поле подвижности Коннета, занятое фигурой противника,
черным Принцем, — поле e7. На эту клетку ход со взятием Коннет сделать
не может, так на e7 у белых нет перевеса в силе (см. главу 4).
   В конце настоящей главы рассматривается особый случай, когда при на-
хождении в своем замке подвижность королевских фигур, в том числе
и Коннета, может ограничиваться.




                                   34
   Подвижность Короля


   Король по всем направлениям имеет короткие линии движения, т.е.
по одной клетке. Король может делать ходы на одну клетку в любом на-
правлении: по вертикали, горизонтали и диагонали. Другими словами
за один ход Король может переместиться на любое соседнее поле от той
клетки, на которой он в данный момент находится. Таким образом, по-
движность Короля в chess-Т1 полностью совпадает с подвижностью Короля
в шахматах.
   Естественно, Король является королевской фигурой и может находить-
ся или делать ходы на полях замков, своего или противника.
   Для записи положения и ходов Короля используется следующая корот-
кая запись его названия — Кр.

   На рис. 2.14 продемонстрирована подвижность черного и белого Коро-
лей. Подвижность черного Короля на c7 максимальна. Он может сделать
ход на любое соседнее поле, и число его возможных ходов равно 8.
   В другом положении находится белый Король на f3. Он не может сде-
лать ход на поле e3, — оно занято своей фигурой, белым Кнехтом. Ход
со взятием черного Кнехта на g4 белый Король также сделать не может,
но в этом случае из-за отсутствия перевеса в силе на поле g4 (см. главу 4).




                                Рис. 2.14.


                                    35
   Если в целом сопоставить подвижность рассмотренных королевских
фигур и некоролевских фигур, то видно, что некоролевские фигуры могут
перемещаться на доске только по вертикалям и горизонталям, а королев-
ские фигуры в отличие от некоролевских фигур, помимо движений по го-
ризонталям и вертикалям, могут перемещаться еще по диагональным ли-
ниям движения.



   Подвижность Разведчика


   Можно сразу сказать, что Разведчик обладает подвижностью, полно-
стью аналогичной подвижности фигуры Конь в классических шахматах.
Это означает, что Разведчик перемещается на доске прыжками, с одной
клетки на другую клетку, которые, если рассматривать его движение
по вертикали и горизонтали, «прочерчивают» на доске букву «Г» в разных
положениях. Разведчик с клетки, на которой находится:
   — перемещается на две клетки вперед или назад по вертикали и, про-
должая движение, еще на одну клетку влево или вправо по горизонтали,
занимает конечное положение,
   — или перемещается на две клетки вправо или влево по горизонтали и,
продолжая движение, еще на одну клетку вперед или назад по вертикали,
занимает конечное положение.
   При своих перемещениях Разведчик перепрыгивает как через фигу-
ры, свои или противника, так и через поля замка, находящиеся на его
пути.
   В силу того, что Разведчик может занимать прыжком только одну ко-
нечную клетку в определенном направлении, у него нет как таковых ли-
ний движения.
   Все клетки, на которые может совершать ходы-прыжки Разведчик, вне
зависимости от каких-либо игровых ограничений подвижности в совокуп-
ности будем называть полями активности Разведчика. Подразумевается,
что на свое поле активности Разведчик либо может сделать просто ход (ес-
ли это поле свободно), либо ход со взятием или разменом фигуры против-
ника (если на этом поле находится фигура противника). О ходе с разменом
см. далее по тексту.

   Термин поля активности Разведчика помимо его подвижности также
фиксирует следующую особенность силы Разведчика. При занятии этих по-
лей фигурами противника последние (т.е. фигуры противника) могут быть
всегда или взяты, или разменяны Разведчиком (независимо от того каково
соотношение сил на этих полях). Ходы Разведчика со взятием и с разменом


                                  36
фигуры противника рассматриваются в настоящей главе частично, а более
подробно в главе 5.
   Ход с разменом фигуры противника (или просто ход с разменом) возмо-
жен только в случае, когда поле, на которое делается такой ход, является
полем замка. При таком ходе с доски снимается и та фигура соперника, ко-
торая бьется, и сам Разведчик. В chess-Т1 ход с разменом может делать
только Разведчик. В шахматах у фигур нет такой разновидности хода.

  В позиции на рис. 2.15 показаны поля активности (т.е. поля, на которые
может сделать ход) белый Разведчик, расположенный на e4.




                               Рис. 2.15.


   Как видно, максимальное число возможных ходов Разведчика, когда он
находится в центральной части доски равно 8. Здесь для обозначения по-
лей активности белого Разведчика использованы белые квадратики
(со сглаженными углами), для полей активности черных Разведчиков бу-
дут использоваться аналогичные черные квадратики.

   Разведчик является фигурой с особой силой, он всегда может делать хо-
ды со взятием фигуры противника, оказавшейся на его поле активности.
   Разведчик не является королевской фигурой, поэтому не может нахо-
диться на полях замков, а также делать обычные ходы на эти поля. (!) Од-


                                  37
нако, когда на таком поле находится фигура противника, как уже было ска-
зано, Разведчик может сделать особый ход с разменом фигуры противника
на этом поле.
   Специфика ходов Разведчика со взятием фигур противника и ходов
с разменом фигур противника на полях замков подробно рассматривается
в главе 5. В настоящей главе пока дадим лишь короткий комментарий та-
ких ходов Разведчика.

   В позиции на рис. 2.16 показан черный Разведчик, расположенный
на e3. Рассмотрим его поля активности.
   Как видно, черный Разведчик может сделать обычные ходы на одну
из свободных клеток c4, d5, g2 и g4. Ход на поле c2 невозможен – оно заня-
то своей фигурой, черным Вер Кнехтом.




                                Рис. 2.16.


   Также Разведчик может сделать ход со взятием белого Риттера на f5.
   Еще в составе полей активности черного Разведчика оказались два по-
ля замка белых, d1 и f1. Обычные ходы на эти клетки Разведчик сделать
не может. Все же на рисунке эти поля отмечены, хотя и по-другому, не чер-
ными, а темно-серыми квадратиками. Такое обозначение этих полей ак-
тивности черного Разведчика показывает, что на такие поля он может
сделать только ход с разменом фигуры противника. Поле f1 занято белым


                                   38
Принцем, и сюда Разведчик как раз может сделать ход с разменом. Как уже
предварительно было сказано, в результате хода с разменом с доски снима-
ются обе фигуры, и та, которая находится на данном поле, и сам Развед-
чик, который делает ход на это же поле.
   Клетка d1 свободна, но если на ней окажется какая либо белая королев-
ская фигура, то тогда сюда черный Разведчик сможет сделать ход с разме-
ном фигуры противника.
   Для записи положения и ходов Разведчика используется следующая ко-
роткая запись его названия — Рк.

   В рассмотренных выше примерах (по всем фигурам), демонстрирую-
щих подвижность фигур, было показано, что ограничение подвижности
конкретной фигуры возникает в двух случаях. Первый случай, когда какие-
то из полей подвижности фигуры оказываются занятыми другими фигура-
ми, своими или противниками. Второй случай связан с запретом ходов
некоролевских фигур, Кнехта, Вер Кнехта, Риттера и Разведчика (для Раз-
ведчика за исключением ходов с разменом), на поля замков.
   Королевские фигуры Принц, Коннет и Король могут беспрепятственно
делать как обычные, так и ходы со взятием на поля замков, своего или
противника. При этом для королевских фигур все же существует отдель-
ный случай ограничения их подвижности. И такой случай может возник-
нуть при нахождении королевской фигуры в своем замке.



   Ограничение подвижности королевской фигуры в своем
   замке

   Итак, при нахождении королевской фигуры в своем замке возможен
случай, когда ее подвижность ограничивается.

        Такой случай относится к тем позициям, в которых
        на «территории» замка находится хотя бы одна королевская
        фигура противника. И если в этой позиции в пределах замка
        находится только одна своя королевская фигура, то ей запрещен
        выход за пределы своего замка. Другими словами, запрещено
        оставлять замок без хотя бы одной своей королевской фигуры,
        когда на «территории» замка находится королевская фигура
        противника.

   Рассмотрим такое ограничение подвижности королевской фигуры
на следующем примере. В позиции на рис. 2.17 в замке белых находится


                                  39
черный Коннет, а из своих королевских фигур в нем присутствует только
белый Коннет на f1.
   Посмотрим на возможные ходы белого Коннета. Как видно по рисунку,
у белого Коннета всего два возможных хода: на e1 и на d1. Он не может
сделать любые другие ходы за пределы своего замка, так в нем находится
фигура противника.




                               Рис. 2.17.


   В этой же позиции в аналогичном положении находится черный Ко-
роль, он расположен в своем замке на d8. Одновременно с ним в замке
черных находится белый Принц (на поле f8). Черный Король не может
оставить свой замок в «распоряжении» белого Принца, поэтому у него
здесь также всего два возможных хода в пределах замка: на e8 и на c8.

   Смысл рассмотренного ограничения подвижности королевской фигуры
в своем замке заключается в следующем. В главе 6. Цель игры рассматри-
ваются условия достижения победы в игре. Одним из таких условий являет-
ся так называемый захват замка противника, который происходит, когда
в переделах пустующего замка (то есть без своей королевской фигуры) ока-
зывается королевская фигура нападающей стороны. Поэтому выход коро-
левской фигуры за пределы своего замка, оставляя его в «распоряжении»
только королевской фигуры противника был бы равносилен поражению.


                                  40
   Глава 3. «Силовое» свойство фигур


   Общая характеристика «силового» свойства фигур

    Прежде, чем перейти к изучению «силового» свойства фигур в chess-Т1,
сделаем небольшое отступление.
    В играх шахматного типа существует три вида ходов фигурами: обыч-
ный ход с одного поля доски на другое поле, ход с превращением фигуры
в другую фигуру (в шахматах такой ход может делать только пешка) и ходы
со взятием фигуры противника. Понятно, что без взятия фигур противни-
ка невозможно получить перевес в игре и добиться победы (за редкими ис-
ключениями). Поэтому ходы со взятием имеют принципиально важное
значение в игре.
    В шахматах, да и других шахматных играх, для того, чтобы какой-ли-
бо определенной фигурой взять (снять с доски) фигуру соперника доста-
точно, чтобы сбиваемая фигура соперника оказалась «под ударом» атаку-
ющей фигуры. Другими словами, если на одном из полей подвижности
атакующей фигуры, на которое она могла бы сделать обычный ход, ока-
зывается фигура соперника, то эта фигура всегда может быть взята (сня-
та с доски). Причем возможность взятия фигуры не ограничивается ни
«силой» (точнее, ценностью или значимостью) атакующей фигуры, ни
«силой» (ценностью) сбиваемой фигуры, ни количеством защищающих ее
других фигур соперника. Таким образом, отодвигая в сторону отдельные,
не принципиальные ограничения (например, в шахматах Король не мо-
жет взять защищенную фигуру соперника), можно сказать, что взятие
фигур соперника по существу определяется подвижностью атакующей
фигуры (и, конечно, очередностью хода).

   (!) Так вот, в игре chess-T1 для того, чтобы сделать определенной фигу-
рой ход со взятием фигуры соперника, недостаточно того, что она (фигура
соперника) находится «под ударом» атакующей фигуры (право хода подра-
зумевается). Атака на фигуру соперника — здесь лишь необходимое усло-
вие. Для возможности взять (снять с доски) фигуру соперника на клетке,
на которой она находится, должно выполняться еще одно условие. Выпол-
нение этого условия, называемого «перевес в силе», определяется другим
дополнительным свойством взаимодействующих фигур. То есть фигуры
в chess-T1 обладают помимо подвижности еще одним свойством, которое


                                   41
называется «силовым».
   Суть данного названия свойства в следующем. Как уже было отмечено,
это свойство фигур определяет возможность ходов со взятием фигур про-
тивника. В chess-T1 противоборство фигур соперников в виде атаки и за-
щиты на том или ином поле доски рассматривается как «микро-сражение».
Победный результат этого микро-сражения для одной стороны это взятие
фигуры противника. А для победы необходимо быть сильнее соперника, то
есть иметь над ним перевес в силе. Собственно поэтому данное свойство
фигур названо «силовым».
   В настоящей главе раскрывается содержание «силового» свойства фи-
гур, проявление этого свойства в игровых позициях для всех фигур, за ис-
ключением Разведчика (его «силовые» качества разбираются в главе 5).
Условие перевеса «в силе» и ходы со взятием фигур противника будут изуче-
ны в следующей 4-й главе.

   Первое, что необходимо отметить, «силовое» свойство для всех фигур
(за исключением Разведчика) имеет конкретное числовое значение. То
есть каждая фигура обладает «силовой» характеристикой, равной опреде-
ленному числу. Удобно говорить, что фигура обладает определенной по ве-
личине «силой».
   Далее по тексту при написании слов «силовой» и «сила» (в контексте
рассматриваемого «силового» свойства) будет использоваться шрифт кур-
сивом и без кавычек (силовой, сила).
   Конкретные значения силы фигур выражаются в единицах силы
от 1 до 3. В зависимости от фигуры ее сила принимает значения: 1, 1½, 2,
3 единицы силы. Далее по тексту будет также использоваться сокращенная
запись для значений силы, например, 1, 1½, 2, 3 ед. За единицу силы фигур
принята сила Кнехта. Исключение представляет силовое свойство Развед-
чика, которое как уже было отмечено, рассматривается отдельно в главе 5.
   Игровые фигуры имеют следующие значения силы: Король — 1½ ед.,
Коннет — 3 ед., Принц — 1½ ед., Риттер — 2 ед., Вер Кнехт — 1½ ед.,
Кнехт — 1 ед. Эти значения (величины) сил фигур в виде таблицы показа-
ны на рис. 3.1.
   В графических изображениях фигур на этом рисунке для отображения
величины силы фигуры применены вертикальные черточки — длинные
и короткие, примерно в половину длины длинной черточки. Для белых
фигур вертикальные черточки черного цвета, для черных фигур — верти-
кальные черточки белого цвета. Одна длинная вертикальная черточка
в изображении фигуры соответствует единице силы (1 ед.), две длинные
вертикальные черточки — двум единицам силы (2 ед.), три длинные вер-
тикальные черточки — трем единицам силы (3 ед.). Короткая вертикаль-
ная черточка соответствует половине единицы силы (½ ед.). Сочетание


                                   42
одной длинной вертикальной черточки и одной короткой вертикальной
черточки соответствует величине силы в полторы единицы (1½ ед.). По-
добное графическое отображение значений силы фигур удобно в игре, по-
этому используется в диаграммах и рисунках настоящей книги.




                                 Рис. 3.1.



    Ответим на вопрос, что по существу означает наличие определенной
величины силы у фигуры. Для понимания стоит еще раз обратиться к сопо-
ставлению противоборства фигур соперников на том или ином поле доски
как к «микро-сражению», когда фигура (одна или несколько) одной сторо-
ны атакует фигуру соперника, которая в свою очередь может иметь защит-
ную поддержку со стороны других своих фигур.
    Так вот, величина силы фигуры определяет, с одной стороны, степень
(точнее говорить интенсивность или мощь) атаки на фигуры противника
и, с другой стороны, уровень защиты своих фигур.
    (!) То есть смысл силового свойства в том, что в chess-T1 атака и защита
фигур имеют количественную градацию по степени интенсивности (в слу-


                                    43
чае защиты удобнее говорить об уровне защиты). При этом интенсивность
атаки численно равна силе атакующей фигуры. В то же время атакуемая
фигура соперника всегда имеет собственную защиту, уровень которой ра-
вен ее силе. А если в защите атакуемой фигуры участвует еще какая-либо
своя фигура, то тогда уровень защиты атакуемой фигуры дополнительно
возрастает, величина «прибавки» в защите равна силе поддерживающей
фигуры (фигуры, которая оказывает защитную поддержку).

   Заметим, что если обратиться к шахматам, то в них (а также в других
известных играх шахматного типа) вопрос о степени интенсивности ата-
ки на фигуру или об уровне ее защиты не ставится. В этих играх фигура
просто атакует фигуру противника, и просто защищает свою фигуру.
По существу, если отодвинуть в сторону различные частные ограничения,
в шахматах любая фигура всегда может взять (то есть сделать ход со взя-
тием) любую другую (даже более «сильную») фигуру противника. Роль иг-
рает лишь очередь хода.
   Здесь стоит сказать, что, если говорить о моделировании стратегиче-
ской игрой реального сражения (в современном или историческом контек-
сте), такая характеристика фигуры как ее сила является оправдано необхо-
димой. Соответственно, силовое свойство фигуры является определенным
аналогом боевой мощи тех или иных воинских единиц исторических или
современных армий.

   Следующий момент, который необходимо выяснить, это направление
действия силы фигуры. То есть, определить: по каким полям «работает»
(действует) сила фигуры, и соответственно она (фигура) может атаковать
фигуры противника и защищать свои фигуры.

        Базовое правило действия силы на клетки игрового поля
        следующее:
        Фигура воздействует своей силой (то есть сила направлена,
        распространяется) на поля подвижности этой фигуры, и еще
        всегда на поле, на котором она (фигура) находится в данный
        момент.

   (В отношении силы фигуры для удобства будем также употреблять и та-
кое игровое выражение: фигура (своей силой) пробивает свои поля подвиж-
ности плюс поле собственного расположения).

   В основном это правило соответствует общему принципу известных
шахматных игр, согласно которому атака на фигуры противника и защита
своих фигур происходят на полях подвижности воздействующей фигуры


                                  44
(за исключением отдельных случаев, как например, для шахматных пешек,
бьющих по соседнему полю наискосок, по диагонали вперед).

   Зафиксированный в этом правиле момент о том, что сила фигуры по-
мимо своих полей подвижности еще всегда приложена к полю, на котором
сама фигура расположена, просто означает, что своей силой она всегда за-
щищает себя саму, или другими словами всегда имеет собственную защиту
(уровень которой, равен величине своей силы).

   Таким образом, силовой фактор фигуры «работает» по тем же клеткам,
на которые эта фигура может сделать ход. Фигура одной стороны атакует
фигуру противника, когда она (фигура противника) оказывается на поле
подвижности атакующей фигуры. В случае, когда на поле подвижности ка-
кой-либо фигуры оказывается своя фигура, эта своя фигура имеет от пер-
вой фигуры защитную поддержку (защиту).

   Проиллюстрируем противоборства фигур в виде взаимных атаки и за-
шиты. Рассмотрим позицию на рис. 3.2. Сразу сделаем комментарий в от-
ношении стрелок на рисунке. Здесь белыми стрелками показано направле-
ние действия силы от белых фигур, черными стрелками — от черных фигур.
Такими стрелками отмечены только занятые поля подвижности фигур,
на которые направлена стрелка. Причем на этих полях есть противобор-
ство сторон.




                                  45
                                Рис. 3.2.


   В рассматриваемой позиции есть три клетки, на которых «происходят
микро-сражения» белых и черных фигур.
   Белый Вер Кнехт (расположенный на b6) атакует черную «пешку» (чер-
ного Кнехта) на b7 (эта клетка является полем подвижности белого Вер
Кнехта). Интенсивность атаки белого Вер Кнехта на черную «пешку» равна
1½ ед. (полторы единицы), такова величина силы Вер Кнехта. Черная «пеш-
ка» не имеет какой-либо дополнительной защитной поддержки со стороны
других своих фигур. Поэтому уровень защиты черных на этом поле (b7) ра-
вен только величине собственной защиты черного Кнехта, то есть 1 ед.
   На клетке b6, которая в то же время является полем подвижности черно-
го Кнехта (с b7), ситуация обратная. Здесь под атакой черного Кнехта на-
ходится белый Вер Кнехт. Здесь интенсивность атаки черных равна 1 ед.
(величина силы Кнехта), а уровень защиты белых составляет 1½ ед. (вели-
чину силы Вер Кнехта).
   Еще одна клетка в рассматриваемой позиции, на которой «происходит
микро-сражение» белых и черных — поле g4. Здесь белую «пешку» с силой
в 2 ед. атакует черный Риттер (расположенный на g6). При этом уровень
защиты белых равен 2½ ед., из них 1 ед. защиты обеспечивается самим
белым Кнехтом, и «вклад» силы в 1½ ед. дает защитная поддержка белого
Принца с e2. Здесь, забегая вперед, мы использовали принцип сложения
(суперпозиции) сил (см. следующую главу).


                                   46
   В рассмотренном примере на полях b6, b7 и g4 имеют место определен-
ные числовые соотношения между интенсивностью атаки нападающих
фигур и уровнем защиты фигур, которые атакуются нападающим против-
ником. Возможные следствия возникающих в игре подобных соотношений
изучаются в следующей главе.

   Итак, действие силы фигуры необходимо рассматривать либо как ата-
кующее действие, либо как защитное. Оно проявляется на тех клетках, ко-
торые оказываются занятыми другими фигурами.

        По существу, фигура действует своей силой на фигуры,
        противника или свои, оказавшиеся на ее полях подвижности. При
        этом действие силы фигуры проявляется в двух качествах:
        защитном и атакующем. Степень атакующего или защитного
        действия силы равна величине силы, которой обладает фигура.

   Защитное действие силы фигуры проявляется на клетках, на которых
находятся свои фигуры и сама рассматриваемая фигура.
   Атакующее качество силы проявляется на клетках, на которых располо-
жены фигуры противника.

    Атака, направленная на фигуру противника, позволяет при определен-
ных условиях ее (фигуру противника) взять (снять с доски). Защита фигу-
ры, наоборот, противодействует атаке противника, направленной против
себя и своих фигур.
    В дальнейшем в отношении фигур противника, оказавшихся под дей-
ствием силы фигуры, также будем говорить, что эти фигуры противника
атакуются (подвергаются атаке, находятся под ударом) рассматриваемой
фигурой.
    А в случае, когда сила фигуры направлена на свои фигуры, естественно
говорить, что эти фигуры защищаются (имеют защиту, силовую поддержку
в защите) рассматриваемой фигурой.
    То что, сила фигуры помимо своих полей подвижности еще всегда
приложена к полю, на котором сама фигура расположена, просто означа-
ет, что своей силой она защищает себя саму (имеет собственную защи-
ту).

   В игре chess-Т1 атакующая и защитная сила любой фигуры (за исклю-
чением Разведчика) равны по величине друг другу. Другими словами, с од-
ной и той же по величине силой фигура как атакует фигуры противника,
так и защищает свои фигуры, и себя саму.



                                  47
   Итак, мы рассмотрели общую характеристику силового свойства фигур.
Далее следует изучить «работу» силового свойства фигур с учетом специфи-
ки их конкретной подвижности.
   Во-первых, в силу того, что некоролевские фигуры (Кнехт, Вер Кнехт,
Риттер и Разведчик) не могут делать обычные ходы на поля замков, сило-
вое воздействие этих фигур на поля замков должно иметь определенное
ограничение.
   Во-вторых, в игре чаще всего какие-либо из полей подвижности фигуры
бывают занятыми другими фигурами. В таких случаях подвижность (то
есть возможность ходов) фигуры будет естественным образом ограничи-
ваться. Поэтому необходимо разобраться, на какие из полей подвижности
фигуры сохраняется ее силовое воздействие, а на какие нет.

   Для каждой игровой фигуры ее силовое воздействие на поля в типичных
позициях, когда те или иные поля подвижности оказываются занятыми, де-
монстрируется далее в настоящей главе. А силовое воздействие некоролев-
ских фигур на поля замков показано в следующей главе, с учетом возника-
ющих на полях соотношений интенсивности атаки и уровня защиты.



   Силовое воздействие Кнехта и Вер Кнехта


   Напомним, величина силы Кнехта — 1 ед., Вер Кнехта — 1½ ед. Соот-
ветственно, таковы уровни их собственной защиты, и с такими же по вели-
чине силами они защищают свои фигуры и атакуют фигуры противника.

   Также предварительно стоит еще раз сказать о подвижности Кнехта
и Вер Кнехта.
   Кнехт или Вер Кнехт (у них одинаковая подвижность) при своем ходе
с клетки, на которой находится, может переместиться любую одну сосед-
нюю клетку (влево или вправо) по горизонтали и на одну соседнюю клетку
(вперед или назад) по вертикали. А также, если перемещения происходят
в пределах своей «территории», то на две клетки вперед в сторону против-
ника по вертикали. То есть в пределах своей территории Кнехт и Вер
Кнехт имеют длинные (в две клетки) линии движения.
   При движении вперед в пределах своей «территории» перепрыгивать
через клетку, занятую другой фигурой, Кнехт (Вер Кнехт) не может.

   На рис. 3.3 приведена позиция, уже рассмотренная в главе 2 (рис. 2.2.).
Здесь мы выборочно рассмотрим силовое воздействие на поля только бе-
лых Кнехтов и Вер Кнехтов.


                                   48
                                Рис. 3.3.


   Сразу обратим внимание, здесь наряду с белыми прямоугольникам
определенные клетки отмечены белыми треугольниками. Белыми прямо-
угольниками (как это уже было использовано в главе 2) отмечены поля по-
движности белых Кнехтов и Вер Кнехтов, это клетки на которые эти фигу-
ры могут сделать ходы. Как мы уже знаем, эти же поля также находятся под
их силовым воздействием. То есть, прямоугольник фиксирует сразу два
свойства фигуры: подвижность (здесь — возможность хода) и силовое воз-
действие.
   (!) А вот белые треугольники отмечают поля, на которые белая фигура
ход сделать (включая ходы со взятием) не может, но при этом ее силовое
воздействие имеет место.

   Обзор позиции начнем с белых Кнехта на f3 и Вер Кнехта на h6. Как
видно, все их поля подвижности свободны (соответственно, f2, e3, f4, g3
и h5, g6, h7) и находятся их силовым воздействием. Если на каком либо
из этих полей окажется черная фигура, то она попадет под атаку Кнехта
или Вер Кнехта (в зависимости от полей). А если поле (или поля) займет
своя фигура, то она будет иметь соответствующую защиту.
   Что касается клеток, на которых рассматриваемые фигуры расположе-
ны, f3 и h6, то они отмечены белыми треугольниками. Этим демонстриру-
ется собственная защита фигур своей силой.


                                   49
   Перейдем к белому Кнехту, расположенному на b2. Понятно, что он
пробивает своей силой (в 1 ед.) свободные поля подвижности a2, b1, c2 (от-
мечены белыми прямоугольниками), а также поле собственного располо-
жения b2 (отмечено белым треугольником).
   На одном из полей подвижности Кнехта, поле b3, находится черный Вер
Кнехт, которого белый Кнехт атакует (силой в 1 ед.). Ход со взятием на b3
не возможен, так как у белых здесь нет перевеса в силе (о перевесе в силе
и ходах со взятием см. глава 4). Поэтому клетка b3 отмечена белым тре-
угольником — ход сюда невозможен, но силовое воздействие со стороны
белого Кнехта есть.
   Обратим внимание на поле b4, никак не отмеченное, которое в отсут-
ствие «препятствия» на b3 было полем подвижности белого Кнехта. Те-
перь же, в силу того, что Кнехт не может перепрыгивать через занятые
клетки на своей линии движения, на это поле его ход не возможен, и так-
же сюда не распространяется его силовое воздействие.

   Таким образом, можно констатировать следующее, в общем-то есте-
ственное, утверждение.

         Ближайшее «препятствие» (в виде фигуры) на линии движения
         фигуры, которая не обладает способностью перепрыгивать через
         занятые поля, «перекрывает» распространение силового
         воздействия фигуры на клетку (клетки) за «препятствием». При
         этом ближайшее занятое поле пробивается фигурой.

   Рассмотрим силовую «работу» белого Вер Кнехта, находящегося на d7.
Все его поля подвижности (d6, c7, d8 и e7), а также поле его расположения
d7 находятся под его силовым воздействием. Помимо собственной защиты
Вер Кнехт оказывает защитную поддержку своей силой (в 1½ ед.) белому
Разведчику на c7. И в то же время он атакует с той же силой черные фигу-
ры, Принца на e7 и Короля на d8. На e7 перевеса в силе (см. далее) белые
не имеют, поэтому Вер Кнехт сюда ход со взятием сделать не может. Поле
d6 свободно, сюда Вер Кнехт может сделать обычный ход. На поле замка
d8 ход с превращением не рассматривается, так как оно не свободно. Тем
не менее силовое воздействие Вер Кнехта на это поле замка, то есть на Ко-
роля черных, имеет место. Силовое воздействие на поля замков некоролев-
ской фигуры носит определенный ограниченный характер, оно рассматри-
вается в главе 4.

   Итак, уже на примерах обзора силовых свойств Кнехта и Вер Кнехта бы-
ло видно, что имеет место несовпадение полей, на которые фигура может
сделать ход, и полей, на которые ее силовое воздействие имеет место. Число


                                   50
клеток, на которые фигура действует своей силой всегда (как минимум
на одну) больше, чем число клеток, на которые она может сделать ход.



   Силовое воздействие Риттера


    Напомним подвижность Риттера. Он с клетки, на которой располагает-
ся, может делать ходы на 1 или 2 клетки по горизонталям и вертикалям.
Отметим отличительную особенность его перемещений, Риттер может пе-
репрыгивать через поле, занятое фигурой, своей или противника.
    Величина силы Риттера составляет 2 ед., соответственно он имеет та-
кой же уровень собственной защиты. И с такой же по величине силой он за-
щищает свои фигуры и атакует фигуры противника.

   Обратимся к позиции на рис. 3.4, здесь рассматриваем силовое воздей-
ствие только двух черных Риттеров, расположенных на d3 и h8.




                                Рис. 3.4.


   Начнем с Риттера на d3. Сразу обратим внимание, пять его полей по-
движности (b3, d4, d5, e3 и f3) заняты другими фигурами, и тем не менее
все поля подвижности Риттера находятся под его силовым воздействием


                                   51
(отмечены черными треугольниками и прямоугольниками). Это как раз
обусловлено свойством Риттера перепрыгивать через клетки, занятые дру-
гими фигурами. Здесь также отметим, что черные треугольники отмечают
поля, на которые черная фигура ход сделать (включая ходы со взятием)
не может, но при этом ее силовое воздействие имеет место.
   Белый Принц на b3 атакован (силой в 2 ед.) черным Риттером, при
этом на b3 у черных перевес в силе (см. далее глава 4). Соответственно Рит-
тер может сделать на b3 ход со взятием белого Принца.
   Черный Кнехт на d4 имеет со стороны своего Риттера защиту (силой
в те же 2 ед.). Еще впереди на той же линии движения (d4-d5) на d5 распо-
ложен белый Кнехт. Со стороны Риттера он подвергается атаке (силой
в 2 ед.). На d5 у черных перевес в силе, поэтому Риттер может своим ходом
взять белого Кнехта.
   Обе клетки на линии движения Риттера e3-f3 заняты белыми Кнехта-
ми, соответственно они оба находятся под атакой со стороны Риттера.
На этих клетках у черных нет перевеса в силе, поэтому Риттер не может ни
на e3, ни на f3 сделать ходы со взятием.
   На поле замка d1 Риттер ход сделать не может, так как не является ко-
ролевской фигурой. Но при этом Риттер оказывает свое силовое воздей-
ствие на это поле. (Силовое воздействие на поля замков некоролевских фи-
гур рассматривается в главе 4).

   Перейдем к другому черному Риттеру, находящемуся в углу доски
на h8. Как видно, здесь также все поля подвижности Риттера им пробива-
ются. Клетки h7 и h6 свободны, на них Риттер может сделать обычные хо-
ды. Поля g8 и f8 заняты своими фигурами, соответственно Кнехтом и Ко-
ролем. Обе фигуры, в том числе и Король на поле замка, имеют со стороны
Риттера защитную поддержку силой в 2 ед.

   Пример Риттера показывает, что

         фигура, которая на своей линии движения обладает
         способностью перепрыгивать через занятые поля, всегда
         пробивает своей силой все клетки (как свободные, так и занятые)
         на таких линиях движения.



   Силовое воздействие Принца


   Как ранее было показано, Принц может делать такие ходы:



                                    52
   — на любую соседнюю клетку по горизонтали или вертикали,
   — на 1, 2 или 3 клетки в любом направлении по диагонали. При переме-
щениях по диагонали на две или три клетки Принц не может перепрыги-
вать через поля, занятые фигурами.
   Принц является королевской фигурой, поэтому может вступать и нахо-
диться на полях замков, как своего, так и противника.
   Принц обладает силой в 1½ ед., соответственно он имеет такой же уро-
вень собственной защиты. С такой же по величине силой он защищает свои
фигуры и атакует фигуры противника.

   В позиции на рис. 3.5 на примере белого Принца на f4 изучим распро-
странение действия силы Принца на поля при наличии «препятствий»
на его линиях движения.




                               Рис. 3.5.


   У Принца свободна длинная линия движения e3-c1, все поля на этой
линии им пробиваются, включая поле замка c1. Аналогичная ситуация
на линии движения g5-h6. Соседние клетки e4, f5, g4, f3 также свободны,
понятно, что они пробиваются Принцем.

        Соседние клетки пробиваются фигурой всегда, если являются ее
        полями подвижности.


                                  53
   Теперь обсудим силовое воздействие белого Принца по его диагональ-
ной линии движения e5-c7. На этой линии на d6 находится черный Принц.
Клетки e5 и d6 пробиваются Принцем. При этом черный Принц на d6 на-
ходится под ударом (силой в 1½ ед.) белого Принца. На этом поле у белых
нет перевеса в силе, поэтому белый Принц не может взять Принца черных.
Отметим, что черный Принц на d6 «перекрыл» действие силы белого
Принца на клетку c7, расположенную за «препятствием» на d6.
   На другой «обрезанной» линии движения g3-h2 ближайшая к Принцу
клетка g3 занята белым Кнехтом. Эта клетка пробивается Принцем,
и Кнехт находится под его защитой (силой в 1½ ед.). А поле h2 (за «препят-
ствием») отсечено от силового воздействия Принца.



   Силовое воздействие Коннета


   Коннет — фигура с максимальной величиной силы, — 3 ед. С такой си-
лой Коннет защищает сам себя, свои фигуры, и атакует фигуры против-
ника.

   Напомним о его подвижности, она также максимальна по сравнению
с другими фигурами. Коннет одновременно сочетает подвижность Риттера
и Принца. За свой ход Коннет может переместиться на 1 или 2 клетки
в любую сторону по горизонтали или вертикали, а также на 1, 2 или 3 клет-
ки по диагонали в любом направлении.
   При движении по вертикали или горизонтали на 2 клетки Коннет (ана-
логично Риттеру) способен перепрыгивать через клетку, занятую другой
фигурой.
   Но при перемещениях по диагоналям Коннет не может перепрыгивать
через поля, занятые фигурами.
   Коннет может вступать и находиться на полях замков, так как являет-
ся королевской фигурой.

   Так как Коннет сочетает в себе одновременно подвижность Риттера
и Принца, то в отношении его силового воздействия на поля можно сказать
следующее. Все клетки на его линиях движения по вертикали и по гори-
зонтали будут всегда им пробиваться. А на его диагональных линиях дви-
жения какие-то клетки могут быть свободны от действия его силы в зави-
симости от расположения «препятствий» на этих линиях.

   Рассмотрим силовое воздействие Коннета на поля в позиции на рис. 3.6.
Здесь аналогично предыдущим примерам белыми прямоугольниками


                                   54
(прямоугольники означают также возможность хода) и треугольниками от-
мечены клетки, которые находятся под силовым воздействием белого Кон-
нета, расположенного на e5, но ход на эти клетки не возможен.




                                  Рис. 3.6.


    Как и обозначено, все поля подвижности Коннета по горизонтали и вер-
тикали находятся под его силовым воздействием. Одни клетки свободны (e7,
f5, g5, e4, e3), на них Коннет может сделать обычный ход. Клетка c5 занята,
но так как здесь у белых перевес в силе, сюда Коннет может сделать ход со взя-
тием. На занятых черными фигурами полях d5 и e6 у белых нет перевеса в си-
ле, соответственно на эти поля ходы со взятием невозможны. Черные фигу-
ры на этих клетках, тем не менее, находятся под силовым воздействием бело-
го Коннета, которое пока не приводит ни к каким последствиям.
    Перейдем к диагональным линиям движения Коннета. На линии d4-b2
на промежуточной клетке c3 расположен белый Кнехт. Клетки d4 и c3 про-
биваются Коннетом, а Кнехт находится под его защитой (силой в 3 ед.).
Следующее за клеткой c3 поле b2 уже свободно от силового воздействия
Коннета. На свободных линиях движения d6-b8 и f6-h8, очевидно, все
клетки находятся под силовым воздействием Коннета. На линии f4-h2 за-
нято ближайшее к Коннету поле f4, которое занимает белый Кнехт. Он та-
кже защищается силой Коннета. А вот клетки g3 и h2 за клеткой f4 не ис-
пытывают силового воздействия Коннета.


                                     55
  Силовое воздействие Короля


   Величина силы Короля равна 1½ ед. Такова величина его собственной
защиты, и с такой же по величине силой он защищает свои фигуры и ата-
кует фигуры противника.
   Король может делать ходы на один клетку в любую сторону, по горизон-
тали, вертикали или диагонали.
   Естественно, Король является королевской фигурой и может находить-
ся или делать ходы на полях замков, своего или противника.

   Учитывая, что полями подвижности Короля являются только соседние
с ним клетки, они всегда находятся под его силовым воздействием. Это
легко видеть на примере белого и черного Королей в позиции
на рис. 3.7.




                               Рис. 3.7.


   Две клетки e3 и g4 из полей подвижности белого Короля на f3 заняты,
но они находятся под его силовым воздействием. Белый Кнехт на e3 защи-
щается Королем с его силой в 1½ ед. Черный Кнехт на g4, напротив, ата-
куется белым Королем с той же силой. На g4 у белых нет перевеса в силе,
и сюда Король не может сделать ход со взятием.


                                  56
   У черного Короля, расположенного на c7, из его полей подвижности за-
нято только одно поле b6. Здесь находится белый Вер Кнехт, он находится
под атакой черного Короля, его сила атаки 1½ ед. У черных на b6 нет пе-
ревеса в силе, поэтому черный Король не может побить белого Вер Кнехта.

   По ходу обзора силового воздействия фигур на поля, когда заняты ка-
кие-либо из их полей подвижности, был сделан ряд общих утверждений.
Приведем их вместе в виде одного правила, дополняющего базовое прави-
ло действия силы фигуры. Предварительно еще раз повторим базовое пра-
вило действия силы фигуры:

        Фигура воздействует своей силой (то есть сила направлена,
        распространяется) на поля подвижности этой фигуры,
        и еще всегда на поле, на котором она (фигура) находится
        в данный момент.



  Силовое воздействие фигуры при занятых ее полях
  подвижности

        Общее правило силового воздействия фигуры на поля.
        Соседние клетки пробиваются фигурой всегда, если являются ее
        полями подвижности.

        Ближайшее «препятствие» (в виде фигуры) на линии движения
        фигуры, которая не обладает способностью перепрыгивать через
        занятые поля, «перекрывает» распространение силового
        воздействия фигуры на клетку (клетки) за «препятствием». При
        этом ближайшее занятое поле пробивается фигурой.
        (Относится к длинным линиям движения Кнехта и Вер Кнехта,
        и диагональным линиям движения Принца и Коннета)

        Фигура, которая на своей линии движения обладает
        способностью перепрыгивать через занятые поля, всегда
        пробивает своей силой все клетки (как свободные, так и занятые)
        на таких линиях движения.
        (Относится к линиям движения по вертикалям и горизонталям
        Риттера и Коннета)




                                  57
   Глава 4. Перевес в силе. Взятие фигур.
   Угроза взятия Короля


   Принцип сложения сил


   В предыдущей главе были рассмотрены силовые свойства фигур. Мы
увидели, что в ходе игры какие-то поля на доске в зависимости от позиции
оказываются под силовым воздействием тех или иных фигур, одной и (или)
другой стороны. В отношении направленных на конкретное поле сил фигур
одной стороны действует принцип сложения (суперпозиции) сил:

         Силы фигур, направленных на одно конкретное поле на доске,
         складываются отдельно для каждой из противоборствующих
         сторон. То есть отдельно складываются силы белых фигур,
         действующие на данное поле, и отдельно складываются силы
         черных фигур, действующие на то же поле.

   Таким образом, в позициях, когда на одни и те же поля направлены силы
нескольких фигур с каждой или с одной стороны, необходимо рассматри-
вать суммарные силы каждой противоборствующей стороны.



   Перевес в силе


   (!) Благодаря принципу сложения сил на тех или иных полях возникают
различные соотношения суммарных сил белых и черных. Поясним это
на примерах.

   Рассмотрим в позиции на рис. 4.1. соотношения сил на некоторых по-
лях, которые пробиваются фигурами. Белыми стрелками, направленными
на поля показано распространение силы от белых фигур, черными стрелка-
ми — от черных фигур. Длинные стрелки означают, что пробиваются в том
числе поля, через которые данная стрелка проходит. Например, длинная
белая стрелка от белого Риттера на d3 проходит через клетки e3 и заканчи-
вается на f3. Это значит, что Риттер пробивает, помимо поля d3, на кото-


                                   58
ром находится, также поля e3 и f3.
   Далее в других рисунках аналогично белыми и черными стрелками бу-
дет показываться распространение силы на конкретные поля со стороны
белых и черных фигур соответственно.




                                 Рис. 4.1.


    Некоторые клетки в позиции на рис. 4.1. пробиваются фигурам только
одной стороны. Например, клетка d2 находится под действием сил только
белого Короля с c1 (1½ ед.) и белого Риттера с d3 (2 ед.). Сумма сил белых
фигур, действующих на поле d2, соответственно равна 3½ ед. А со стороны
черных фигур на это поле силового воздействия нет, соответственно сумма
их сил, бьющих по этому полю, равна 0 ед.
    Подробнее, рассмотрим соотношения суммарных сил на полях, по кото-
рым действуют силы обеих сторон, белых и черных. Это такие поля: d3, e3,
f3, g5 и h6.
    На d3 находится белый Риттер, соответственно, на это поле действует
его сила в 2 ед. Другие белые фигуры по этому полю не действуют. Черные
пробивают d3 своим Вер Кнехтом с e3, его сила 1½ ед. Итак, мы имеем
следующее соотношение сил на поле d3: сумма сил белых — 2 ед., сумма сил
черных — 1½ ед. Запишем, это соотношение сил сторон в следующей крат-
кой форме:



                                    59
   d3] 2 ед.: 1½ ед.

   В этой записи перед квадратной скобкой обозначено поле, на котором
определяется соотношение сил (здесь поле d3), следом записывается сумма
действующих на это поле сил белых фигур, после двоеточия записывается
сумма действующих сил со стороны черных фигур. В дальнейшем для удоб-
ства будем использовать данную краткую форму записи соотношения сил
на каком-либо конкретном поле.
   Также, когда известно о каком поле идет речь, будет использоваться бо-
лее короткий вариант предыдущего формата записи соотношения сил без
указания поля и квадратной скобки. Например так, 2 ед.: 1½ ед. (это соот-
ношение сил на поле d3).
   Рассмотренное соотношение сил на поле d3 в пользу белых, их сумма
сил превышает сумму сил черных фигур. Другими словами можно сказать,
что белые имеют на поле d3 перевес в силе.

          Сторона (черные или белые) имеет на определенном поле доски
          перевес в силе, когда сумма сил ее фигур, действующих на это поле,
          превышает сумму сил фигур противника, пробивающих то же
          поле.

   Фактор перевеса в силе (или превосходство в силе, также будут употреб-
ляться сокращенные термины — перевес, превосходство) имеет в игре chess-
Т1 принципиальное значение. Возможность ходов со взятием фигуры про-
тивника, как будет показано далее, определяется именно перевесом в силе.

   Выпишем соотношения сил на других полях, по которым действуют си-
лы фигур обеих сторон.

   e3] 3 ед.: 1½ ед.

   f3] 3 ед.: 3 ед.

   g5] 1 ед.: 1 ед.

   h6] 1 ед.: 1 ед.

    Как видно, на клетке e3 белые также имеют перевес в силе. А на клетках
f3, g5, h6 соблюдается равенство сил.

   В этих примерах мы рассмотрели соотношение сил только на тех полях,
на которые одновременно направлены силы обеих сторон. Нет смысла раз-


                                     60
бирать и выписывать соотношения сил на полях, на которые действует си-
лы фигур только одной стороны, так как понятно, что она (эта сторона)
имеет превосходство в силе на этих полях.

    Соотношение сил на поле, на котором находится фигура одной из сто-
рон, фактически показывает соотношение сил защиты этой стороны и сил
атаки противника на данном поле. Еще раз «пройдемся» по клеткам d3,
e3, f3, которые заняты фигурами, и при этом на них направлены силы обеих
сторон
    На d3 белый Риттер, имеющий только собственную защиту в 2 ед., под-
вергается атаке со стороны черного Вер Кнехтом с e3 (его сила 1½ ед.).
В итоге здесь уровень защиты превосходит интенсивность атаки. В даль-
нейшем для простоты также будем говорить: защита превосходит атаку
(или наоборот атака сильнее защиты).
    На клетке e3 находится черная фигура (Вер Кнехт), он своей силой в 1½
ед. защищается от совместной атаки белых фигур, Риттера с d3 и Кнехта
с f3. Суммарная сила атаки белых фигур 3 ед., понятно, превосходит защи-
ту черных.
    На поле f3 белый Кнехт подвергается совместной атаке со стороны чер-
ного Вер Кнехта с e3 (1½ ед.) и черного Принца с h1 (1½ ед.). Суммарная
сила атаки черных равна 3 ед. При этом белый Кнехт на f3 имеет собствен-
ную защиту (1 ед.) плюс дополнительную защитную поддержку со стороны
белого Риттера с d3 (2 ед.). В итоге суммарная сила защиты белых также
равна силе атаки черных, 3 ед.

   Возникающие соотношения сил противоборствующих сторон на тех или
иных клетках игрового поля определяют результаты «микро-сражений»
на этих клетках. Результаты таких единичных «микро-сражений» на клет-
ках доски формируют либо возможность взятия фигуры противника, либо
просто дают возможность занять фигурой какое-либо поле без опасения ее
потери из-за взятия противником. Отсюда вытекает принципиально важ-
ный фактор для оценки позиций и анализа потенциальных ходов в игре
chess-Т1.

        Необходимо, с одной стороны, определять значимые поля на доске,
         с другой, просчитывать соотношения сил на этих полях, как
         на текущий момент, так и с учетом ходов противника в будущем.

   В отношении численных значений силы фигур еще отметим следующее.
Эти значения как числа являются простыми и малыми по величине. Благо-
даря этому само сложение значений сил, при определении соотношения
сил на тех или иных клетках доски, не представляет трудности для игрока.


                                   61
   Взятие фигур


   Ранее уже отмечалось, что фигуры могут делать ходы на поля, занятые
фигурами противника, в результате которых фигура противника снимает-
ся с доски. Такие ходы называются ходами со взятием фигур противника,
или просто ходами со взятием.
   Рассмотрим условие, при котором возможен ход со взятием. Сразу от-
метим, что данное условие действует для всех фигур, за исключением Раз-
ведчика.

        Условие взятия фигур. Ход на поле со взятием фигуры
        противника возможен (но необязателен) только при условии
        наличия у нападающей стороны перед своим ходом перевеса
        в силе на том поле, на котором располагается фигура противника,
        которая берется.

        Подразумевается, что ход со взятием делается нападающей
        фигурой, которая может сделать ход на атакуемое поле. Если
        фигура не может сделать ход на атакуемое поле (когда атакуемое
        поле является полем замка, а нападающая фигура не является
        королевской фигурой), то в этом случае ход со взятием фигуры
        противника невозможен (перевес считается не актуальным, т.е.
        пока не реализуемым).

        Если в атаке у нападающей стороны участвую сразу несколько
        фигур, то ход со взятием может быть сделан любой атакующей
        фигурой, способной сделать такой ход.

    Вместо выражения «ход со взятием фигуры» также могут употребляться
выражения: ход со взятием, «взятие» фигуры, «сбить» фигуру, «побить»
фигуру.
    При взятии фигуры противника последняя снимается с доски, и на по-
ле, на котором она располагалась, ставится та нападающая фигура, которая
делает ход со взятием, или другими словами ставится та фигура, которая
бьет фигуру противника.

   Ход со взятием фигуры противника может без каких-либо ограничений
делаться на поля, на которых некоторые фигуры (Кнехт, Вер Кнехт
и Принц), делающие такой ход, превращаются в другие фигуры. То есть
ход со взятием, может одновременно и ходом с превращением.



                                  62
   (!) Отметим, что взята может быть любая фигура, включая Короля, что
приводит к победе (см. глава 6. Цель игры). Еще добавим, что Король мо-
жет побить Короля противника.

   Рассмотрим несколько примеров.
   В позиции на рис. 4.2. ход белых. На диаграмме белыми стрелками, на-
правленными на поля, занятые черными фигурами, показано действие сил
белых фигур. Белые атакуют черные фигуры на клетках a5, b8, e7 и g3.
Здесь же черными стрелками, направленными на эти же поля, показана за-
щита черных, то есть силы направленные от одних черных фигур к другим
черным фигурам.




                               Рис. 4.2.


   Поля, на которые нет атаки белых фигур и которые не заняты черными
фигурами, стрелками не отмечены, чтобы не загромождать рисунок.
   Определим, исходя из условия взятия фигур, какие фигуры черных бе-
лые могут взять.
   На поле a5 белые не имеют перевеса в силе, здесь равное соотноше-
ние сил:

  a5] 1 ед.: 1 ед.



                                  63
   Белый Кнехт с a4 пробивает поле a5 с силой в 1 ед., но черный Кнехт,
расположенный на этом поле, обладает собственной защитой, той же ве-
личины (1 ед.). Таким образом, белые не могут сбить черного Кнехта
на a5.

   На поле b8 соотношение сил атаки и защиты следующее:

   b8] 1½ ед.: 1 ед.

   Здесь атака белых превосходит защиту черных, поэтому белый Вер
Кнехт c b7 может взять черного Кнехта на b8. Заметим, что поле b8 явля-
ется полем превращения для белого Вер Кнехта, но это никак не мешает хо-
ду со взятием. Запись этого хода со взятием и превращением Вер Кнехта,
например, в Коннета в соответствии с принятыми обозначениями (см.
глава 1 и глава 3) будет иметь вид —

   №№. ВК b7:b8Кт___…

   Белый Вер Кнехт с поля d7 на поле d8 (где находится черный Король)
ход со взятием (и с превращением) не может сделать в принципе, так как
клетка d8 не свободна. Отметим лишь, что на поле d8 имеет место равен-
ство сил атаки и защиты, 1½ ед.: 1½ ед.

   Черный Кнехт на e7 атакован сразу двумя белыми Вер Кнехтами (с d7
и e6), но при этом имеет защитную поддержку от своего Короля с d8. Сум-
марная сила атаки 1½ ед. +1½ ед. = 3 ед. Суммарный уровень защиты здесь
1 ед. +1½ ед. = 2½ ед. В итоге соотношение сил на e7 оказывается в пользу
белых, то есть они имеют перевес в силе:

   e7] 3 ед.: 2½ ед.

   Белые могут сбить черного Кнехта на e7 либо Вер Кнехтом с d7, либо
Вер Кнехтом c e6. В первом случае запись хода белых со взятием будет
иметь вид — ВК d7:e7, во втором — ВК e6:e7.

   Теперь рассмотрим положение на клетке g3. Черный Вер Кнехт имеет
собственную защиту в 1½ ед., и к тому же еще защищается с силой в 1 ед.
со стороны своего Кнехта, расположенного на g4. В итоге сумма сил чер-
ных на поле g3 равна 2½ ед. Однако, черный Вер Кнехт атакован сразу
тремя белыми фигурами: Королем с f2 и двумя Кнехтами, расположенны-
ми на клетках g2 и h3. Белый Король атакует с силой в 1½ ед., каждый
из белых Кнехтов создает атаку с силой в 1 ед. Суммарная сила атаки бе-


                                   64
лых на черного Вер Кнехта на поле g3 равна 3½ ед. Следовательно, белые
имеют на g3 перевес в силе:

   g3] 3½ ед.: 2½ ед.

   Черный Вер Кнехт может быть взят ходом любой из трех белых фигур,
которые его атакуют. Если белые бьют Королем, то запись их хода будет
иметь вид — Кр f2:g3. Если белые будут бить своим Кнехтом, например,
с h3, то их ход будет записан так: h3:g3.

   Предположим, в исходной позиции белые выбрали ход со взятием сво-
им Вер Кнехтом с e6 (ВК e6:e7), в этом случае рассматриваемая позиция
примет вид, показанный на рис. 4.3. Как видно, теперь на e7 вместо черно-
го Кнехта стоит белый Вер Кнехт, его сбивший.




                                Рис. 4.3.


   Рассмотрим немного более сложный пример в позиции, показанной
на рис. 4.4. В этой позиции ход черных. Разбор данной позиции проведем
более подробно, а именно, определим не только возможные ходы со взя-
тием, но и какой из этих ходов со взятием является правильным. При вы-
боре хода черных со взятием будем учитывать возможный ответный ход
белых.


                                   65
   Так как в позиции ход черных, то первоначально рассмотрим соотно-
шения сил на полях, на которых черные фигуры атакуют фигуры белых,
с целью изучения возможности взятия черными (то есть ходов со взятием)
белых фигур.




                                 Рис. 4.4.


    На диаграмме 4.4 атака черных фигур на белые фигуры показана чер-
ными стрелками, направленными на поля, занятые фигурами белых, кото-
рые находятся под ударом. Черные атакуют белые фигуры на клетках:
на b6 белого Коннета, на c3 белого Риттера, на d3 и e3 белых Кнехтов.
Здесь же белыми стрелками, направленными на эти же поля, показана за-
щитная поддержка белых фигур. Другие пробиваемые черными фигурами
поля, не занятые белыми фигурами, стрелками не отмечены, так как
в этом на данный момент нет необходимости.
    Рассмотрим соотношения сил на указанных полях.
    Черные не могут бить на b6, здесь у них нет перевеса в силе. Соотноше-
ние сил на b6 в пользу белых — b6] 4 ед.: 3½ ед. Белый Коннет имеет соб-
ственную защиту в 3 ед., плюс он имеет защитную поддержку от своего
Кнехта с b5 (1 ед.). А в атаке черных участвуют их Риттер с d6 (2 ед.)
и Принц с d4 (1½ ед.).

   Соотношение сил на поле c3 также в пользу белых. Уровень защиты бе-


                                    66
лых на этом поле равна 4 ед.: белый Риттер на с3 имеет собственную защи-
ту в 2 ед., еще Риттер имеет защитную поддержку от двух своих Кнехтов
(по 1 ед.), расположенных на клетках c2 и d3. В то время как черные атаку-
ют одним Принцем (1½ ед.) с d4. В итоге — c3] 4 ед.: 1½ ед.

   На поле d3 аналогичная ситуация — защита белых превосходит атаку
черных. В атаке черных участвует только один Принц (1½ ед.) с d4. А в за-
щите белого Кнехта на d3 (1 ед.) участвуют еще две их фигуры: Риттер
(2 ед.) с c3 и Кнехт (1 ед.) с e3. Соотношение сил здесь явно в пользу бе-
лых — d3] 4 ед.: 1½ ед.

   Но вот на клетку e3 действуют своей силой сразу три черные фигуры.
Белого Кнехта на e3 атакуют черные Принц (1½ ед.) с d4, Кнехт (1 ед.)
с e4 и Риттер (2 ед.) с g3. Сила защиты белых на e3 равна 4 ед. К соб-
ственной защите Кнехта на e3 прибавляется защитная поддержка от сво-
их Риттера (2 ед.) с c3 и Кнехта (1 ед.) с d3. И в результате на e3 черные
имеют перевес в силе — e3] 4 ед.: 4½ ед. Таким образом, черные одной
из своих атакующих фигур (любой по выбору) могут взять белого Кнехта
на e3. Здесь зафиксируем, что в защите белых на e3 не участвует Коннет
с b6, он не пробивает поле e3, так как его линия движения c5-e3 «пере-
крыта» фигурой на d4 (черным Принцем).

   Итак, необходимо определить какой ход черных со взятием является
правильным, то есть какой именно фигурой правильно сбить белого Кнех-
та на e3, да и вообще целесообразно ли черным бить на e3. Ведь на ход
черных последует ответный ход белых, а в исходной позиции какие-то
черные фигуры в свою очередь находятся под ударом белых фигур. Поэтому
важно дополнить микроанализ рассматриваемой позиции на предмет по-
тенциальной угрозы ответного взятия черных фигур белыми. Другими
словами нужно еще посчитать соотношения сил на занятых черными фигу-
рами полях, которые находятся под атакой белых фигур.

   На рисунке 4.5 изображена та же (как и на рис. 4.4) исходная позиция
с той разницей, что теперь стрелки показывают атаку и защиту на поля,
занятые черными фигурами. Белыми стрелками показана атака белых фи-
гур (Коннета с b6 и двух Кнехтов с d3 и с e3) на черные фигуры: Кнехта
на c7, Риттера на d6, Принца на d4 и Кнехта на e4. Еще раз подчеркнем,
что в этой позиции ход черных.




                                   67
                                Рис. 4.5.


   Черный Кнехт (1 ед.) на c7 атакован только белым Коннетом (3 ед.)
с b6. При этом Кнехт имеет защитную поддержку от своего Короля (1½ ед.)
с d8 и черного Кнехта (1 ед.) с d7. В итоге на поле c7 суммарная защита
черных (3½ ед.) превосходит интенсивность атаки белых (3 ед.). Очевид-
но, что данное соотношение сил не изменится после взятия черными (лю-
бой своей атакующей поле e3 фигурой) Кнехта белых на e3.

   Риттер черных на d6, атакованный тем же белым Коннетом, имеет за-
щиту от черного Кнехта с d7. На поле d6 равенство сил — d6] 3 ед.: 3 ед.
Это соотношение сил на клетке d6 также не меняется после какого-либо хо-
да черных со взятием на e3.

   Коротко посмотрим на поле e4. Здесь нет смысла разбирать соотноше-
ние сил, так как черный Кнехт на e4 атакован только тем самым белым
Кнехтом с e3, который во всех рассматриваемых вариантах снимается
с доски. Соответственно устраняется атака белых на данное поле. Даже ес-
ли черные не возьмут белого Кнехта на e3, то все равно соотношение сил
здесь пока в пользу черных — e3] 1 ед.: 2½ ед.

   А вот ситуация, связанная с полем d4, более сложная. Белые бьют по d4
двумя своими фигурам, Коннетом с b6 и Кнехтом с d3. Сила их общей


                                   68
атаки равна 4 ед. И в исходной позиции защита черных (4½ ед.) на этом
поле превосходит атаку белых. В защите черных участвуют силы Принца
(1½ ед.) с d4, Риттера (2 ед.) с d6 и Кнехта (1 ед.) с e4.
    В случае, если черные будут бить на e3 своим Кнехтом с e4 (№№. …
___e4:e3), устраняется защитная поддержка этого Кнехта своему Принцу
на d4. Ведь с поля e3 черный Кнехт (уже Вер Кнехт, так как произойдет
превращение черного Кнехта) не будет пробивать поле d4, и на d4 у белых
возникает перевес в силе (4 ед. против 3½ ед.). Значит, при взятии на e3
черным Кнехтом с e4 белые в ответ могут побить черного Принца на d4.
Другими словами, произойдет размен фигур явно более выгодный белым,
так как в рассматриваемой позиции черный Принц, конечно, более силь-
ная и значимая фигура, чем «пешка» белых на e3.
    Соотношение сил на d4, которое изначально в пользу черных, не меня-
ется, если черные бьют на e3 своим Риттером с g3 (№№. … ___Рт g3:e3).
А на поле e3 соотношение сил, что очевидно, будет в пользу черных, при-
чем с еще большим перевесом, e3] 3 ед.: 4½ ед. Таким образом, для черных
взятие белой фигуры на e3 своим Риттером безопасно.
    Теперь рассмотрим вариант взятия на e3 черным Принцем с d4 (№№.
… ___Пр d4:e3). В этом случае поле d4 становится свободным, и оценка со-
отношения сил здесь (видно, что оно по-прежнему будет в пользу черных)
не дает всей картины возможных встречных угроз белых. В данном вари-
анте необходимо обратить внимание на то, что освобождение поля d4 от-
крывает действие силы белого Коннета по клетке e3! И нужно проверить
изменившееся соотношение сил на этой клетке после хода (со взятием) сю-
да черного Принца. Приведем позицию, возникающую в этом варианте
(после взятия на e3 черным Принцем), на рис. 4.6.




                                  69
                                 Рис. 4.6.


   Соотношения сил на пробиваемых белыми фигурами полях c7, d6 и d4
остаются без изменения, только поле d4 становится свободным. Но появ-
ляется еще одна клетка, занятая черной фигурой (Принцем) и при этом
пробиваемая белыми фигурами, — это поле e3. Как видно в позиции
на рис. 4.6, в атаке белых фигур, Риттера с c3 и Кнехта с d3, изначально
пробивавших клетку e3, теперь участвует еще Коннет (3 ед.) с b6. И общая
сила атаки белых по полю e3 теперь составляет 6 ед. (2 ед. +1 ед. +3 ед.).
Сила защиты черных здесь равна 4½ ед. (1½ ед. +1 ед. +2 ед.). То есть
в рассматриваемом варианте белые, получая перевес в силе, могут ответ-
но сбить черного Принца на e3. То есть этот вариант выгоден белым.

   Подводя итог микроанализу возможных ответных ходов белых, при ко-
торых они могут побить черные фигуры, можем сделать вывод, что в ис-
ходной позиции, показанной на рис. 4.4, правильным ходом черных будет
ход со взятием на e3 черным Риттером с g3 — №№. … ___Рт g3:e3. Для на-
глядности на следующем рисунке 4.7 приведена возникающая после этого
хода позиция.




                                    70
                                 Рис. 4.7.



   Угроза взятия Короля (шах)


    Разберем ситуации, когда Король одной из сторон оказывается под
угрозой взятия, то есть на клетке, на которой другая сторона имеет перевес
в силе.
    Сначала введем понятие «шах Королю».

         В игре chess-Т1 ситуация на доске, когда возникает угроза взятия
         Короля (именно взятия), считается шахом этому Королю. Ход,
         в результате которого возникает шах Королю, отмечается
         дополнительным знаком плюс «+» (так же как и в шахматах). (!)
         Такой ход (с шахом Королю противника) должен сопровождаться
         устным или письменным объявлением шаха сопернику.

         Также является обязательным предупреждение о шахе
         противника, сделавшего ход, в результате которого его же Король
         оказывается под шахом. Таким образом, сопернику, по ошибке
         поставившему своего Короля под шах, дается возможность
         переходить.



                                    71
   Объявление шаха является по существу предупреждением противника
об угрозе взятия его Короля. Другого значения (в отличие от шахмат) шах
в игре chess-Т1 не имеет. Противник может проигнорировать это преду-
преждение. Тогда этот Король может быть взят (снят с доски) нападающей
стороной. Сторона, потерявшая своего Короля, считается проигравшей
(см. глава 6. Цель игры).

        По идее, можно ввести правило, согласно которому сторона,
        не объявившая противнику о шахе его (противника) Короля,
        не может следующим ходом побить Короля противника.

   В случае шаха Королю противника у последнего могут быть такие вари-
анты избежать взятия своего Короля:
   — сбить, если есть возможность какую-либо атакующую Короля фигуру,
чтобы устранить превосходство атакующей стороны на клетке, где распола-
гается Король;
   — уйти Королем с атакуемого поля на клетку, где нет превосходства
у атакующей стороны;
   — усилить какой-либо своей фигурой защиту Короля.

   (!) Сознательное игнорирование противником объявленного шаха, так-
же как и ход на поле под шахом имеет смысл лишь в критических (то есть
завершающих игру) позициях. Когда, оставив своего Короля под шахом,
или делая Королем ход на поле под шахом, противник осуществляет за-
хват замка противоположной стороны или бьет (т.е. берет) его Короля,
если, конечно, есть такие возможности. Пример такой позиции приводит-
ся в конце настоящего раздела.

   Стоит сделать следующее замечание. В игре chess-Т1, в отличие от шах-
мат, угроза взятия Короля может исходить как от одной фигуры нападаю-
щей стороны, так и от нескольких (больше двух фигур) в зависимости
от позиции. В шахматах возможны позиции, когда шах исходит от двух
фигур (двойной шах).

   Рассмотрим следующий пример. В позиции на рис. 4.8 ход белых. Как
видно, черные угрожают взять белого Коннета на d4, так как они имеют
на этом поле перевес в силе — d4] 4 ед.: 5 ед.




                                  72
                                Рис. 4.8.


   Однако белые идут в атаку Королем

   22. Кр f6-g7+__…

   (здесь условный номер хода белых — 22)

    Как и отмечено в записи хода белых, они своим ходом создали угро-
зу взятия черного Короля, т.е. объявили шах. На рис. 4.9 белыми стрелками
показана атака белого Короля и его Вер Кнехта на черного Короля, распо-
ложенного на h7. Суммарная сила атаки белых равна 3 ед., тогда как защи-
та черного Короля (здесь только собственная защита) составляет
лишь 1½ ед.




                                   73
                                Рис. 4.9.


   Взять какую-либо из атакующих их Короля фигур черные не могут,
у них нет перевеса в силе ни на g7, ни на h6. Защитить Короля другой сво-
ей фигурой у черных также нет возможности, их фигуры находятся слиш-
ком далеко от Короля. Поэтому черным необходимо уходить Королем
с клетки h6 на другое поле. Вариантов ухода Королем два: либо на поле g8,
либо на h8, на g6 белые имеют превосходство в силе — здесь Король черных
также будет взят.

   22. …__Кр h7-g8

  А вот далее белые делают тот самый сознательный ход Королем под
шах, о котором говорилось выше,

   23. Кр g7-f8! __…

   Посмотрим на позицию после этого хода (рис. 4.10). Белый Король сде-
лал ход на поле f8 в замке, на котором черные имеют перевес в силе (1½
ед.: 4½ ед.), причем f8 пробивается их королевскими фигурами (Конне-
том и Королем). Однако черные не успевают осуществить взятие белого
Короля на следующем ходе, так как их замок уже захвачен белым Королем.
То есть, в замке черных находится белая королевская фигура, но ни одной


                                   74
черной королевской фигуры нет в их замке. Захват замка черных означа-
ет их поражение, как об этом уже говорилось в главе 1. Игровое поле и фи-
гуры, и более подробно рассматривается в главе 6. Цель игры.




                                Рис. 4.10.


   В последнем разделе настоящей главы приводятся другие примеры хо-
дов с шахом Королю, и вводится понятие завершающего шаха.

  Перейдем к изучению специфики силового воздействия некоролевских
фигур на поля замков, которое имеет ограниченный характер, о чем уже
было сказано в предыдущей главе.



   Специфика силового воздействия некоролевских фигур
   на поля замков

   Некоролевские фигуры не могут делать какие-либо ходы на поля зам-
ков, этой привилегией обладают только королевские фигуры. Тем
не менее, если какое-либо поле замка оказывается полем подвижности
некоролевской фигуры, ее силовое воздействие на данное поле все же
имеет место, но с определенным ограничением. Специфика силового воз-


                                   75
действия некоролевских фигур на поля замков заключается в следую-
щем.

        Действие силы некоролевских фигур, Кнехта, Вер Кнехта
        и Риттера, проявляется на поле замка (своего или противника):
        полноценно, без ограничений в случае защитной
        поддержки своей (королевской) фигуре,
        но при атаке на фигуру противника — только как силовая
        поддержка атаки хотя бы одной своей королевской фигуры,
        атакующей то же поле замка.

        Другими словами, силовое воздействие некоролевской фигуры
        при атаке на фигуру противника, занимающей поле замка,
        имеет значение (и сила этой некоролевской фигуры принимается
        в расчет при определении суммарной силы атакующей стороны)
        только, если в атаке на данную фигуру противника участвует еще
        одна или несколько своих королевских фигур.

  Поясним данное правило на примерах.
  Рассмотрим позицию на рис. 4.11. Здесь ход белых.




                              Рис. 4.11.




                                  76
   Как видно, белые атакуют королевские фигуры черных (показано бе-
лыми стрелками), Короля на c8 и Принца на f8, в их замке. Белый Риттер
с b8 атакует черного Короля, который не имеет защитной поддержки
от других своих фигур. Белые Коннет с h6 и Вер Кнехт с f7 атакуют черно-
го Принца. Черный Принц на f8 имеет защитную поддержку от своего Рит-
тера с g8.
   В данной позиции белые фигуры еще пробивают поля c2, d2, f3, h8,
занятые черными фигурами (Принцем, двумя Вер Кнехтами и Кнехтом
соответственно), по которым атака белых фигур белыми стрелками
не показана (чтобы не перегружать рисунок). Легко посчитать, что у бе-
лых нет перевеса в силе на этих полях, и они (белые) не могут сбить фигу-
ры черных на клетках c2, d2, f3 и h8. Отметим, что в данной позиции
первостепенное внимание мы будем уделять атакам на Короля и фигуры,
находящиеся в замке.

   Для полного анализа также важно видеть опасные угрозы черных.
С этой целью на рисунке 4.11 также показана (черными стрелками) суще-
ствующая атака черных фигур, Принца с c2 и Вер Кнехта с d2, по белому
Королю на d1.
   Еще в данной позиции черные атакуют фигуры белых на полях b8, f7,
h6 и f4. Черный Король атакует белого Риттера на b8, Принц с f8 атакует
белых Вер Кнехта на f7 и Коннета на h6, а белый Принц на f4 находится
под ударом черного Вер Кнехта с f3. Эти атаки черных сейчас имеют вто-
ростепенное значение, к тому же на полях b8, f7, h6 и f4 у черных нет пере-
веса в силе. Поэтому, чтобы не перегружать рисунок, они (эти атаки чер-
ных) также стрелками не отмечены.

   Прежде, чем далее продолжать анализ позиции, стоит сделать следую-
щее замечание. При анализе позиций в игре chess-Т1 в первую очередь
внимание стоит уделять атакам на Короля и возможностям вторжения ко-
ролевских фигур в замок противника. Это важно, так как первое или вто-
рое могут приводить к победе (см. Глава 6. Цель игры). Также нужно иметь
ввиду, что проникновение Принца в замок противника может дать суще-
ственный материальный и позиционный перевес за счет возможного его
превращения в Коннета.

   Итак, проанализируем возможные ходы белых, связанные с атакой
на королевские фигуры черных в их замке.
   На c8 у белых перевес в силе (2 ед.: 1½ ед.), но белый Риттер не является
королевской фигурой и не может делать ходы, включая ходы со взятием,
на поля замков. Другие белые фигуры в атаке на черного Короля не участ-
вуют. Таким образом, на данный момент превосходство белых на c8, обес-


                                    77
печенное их некоролевской фигурой, не может быть реализовано. Угрозы
взятия черного Короля нет, соответственно Король черных не находится
под шахом.
    Однако атака белого Риттера на черного Короля в замке все же имеет
потенциальное значение. Перевес белых на c8 станет реализуемым, если
в дальнейшем к атаке на Короля черных подключится какая-нибудь белая
королевская фигура. Зафиксируем эти выводы по клетке c8.
    Посмотрим на соотношение сил на поле f8. Здесь черные имеют уро-
вень защиты в 3½ ед. из них 1½ ед. составляет собственная защита чер-
ного Принца, и 2 ед. защитной поддержки оказывает черный Риттер с g8.
Так проявляется силовая «работа» Риттера на поле замка в случае, когда
на этом поле находится своя королевская фигура.
    В атаке белых на f8 помимо Коннета (3 ед.) также принимает участие
белый Вер Кнехт с f7, он дает вклад 1½ ед. силы в поддержку атаки своего
Коннета, королевской фигуры. В результате у белых здесь в перевес в силе
(f8] 4½ ед.: 3½ ед.). Отметим, что, хотя сам Вер Кнехт не может сделать
на f8 ход со взятием, но все же его силовое воздействие (1½ ед.) на поле f8
дает свой вклад в суммарную атаку белых, и тем самым обеспечивает их
перевес в силе. Поэтому ход белых на f8 со взятием возможен, но только
Коннетом — Кт h6:f8.

   Для принятия окончательного решения о том, стоит белым взять чер-
ного Принца на f8 или нет, необходимо проанализировать и возможные
ответные угрозы черных.
   Черные атакуют белого Короля на d1. Суммарная сила их атаки равна
3 ед. Черный Принц атакует с силой в 1½ ед., и свой вклад в атаку черных
дает Вер Кнехт (1½ ед.) с d2. Защита белых равна 3½ ед. Белый Король
(1½ ед.) имеет еще защитную поддержку в 2 ед. от своего Риттера на b1. То
есть Риттер (некоролевская фигура) полноценно защищает свою королев-
скую фигуру на поле замка. Таким образом, на d1 защита белых превосхо-
дит атаку черных, и сразу своим ответным ходом черные не могут побить
белого Короля. Белый Король не находится под шахом.
   Предварительный поверхностный анализ показывает, что белые вроде
могут взять черного Принца на f8. Однако в следующем разделе мы пока-
жем, что это решение белых будет опрометчивым, и у них есть гораздо бо-
лее сильный ход.

   Обратим внимание на то, что в рассматриваемой позиции Короли обе-
их сторон находятся под ударом (но не под шахом) фигур противника. Если
атака белого Риттера на черного Короля носит ограниченный характер, то
белый Король находится под ударом королевской фигуры черных.



                                    78
   В следующем разделе настоящей главы мы продолжим анализ позиции
на рис. 4.11.



  Завершающий шах Королю


   Вернемся к позиции на рис. 4.11. Мы выяснили, что белые имеют пере-
вес в силе на f8 и могут здесь взять своим Коннетом (только Коннетом)
черного Принца. Однако, в исходной позиции у белых есть существенно
более эффективное решение, а именно это короткая форсированная атака
на Короля черных с завершающим шахом —

  24. Пр f4-c7+) ___…

  (здесь 24 — условный номер хода в данной позиции)

        Положение на доске, когда Король противника оказывается под
        угрозой взятия, которое при этом неизбежно на следующем ходе
        атакующей стороны, считается завершающим шахом этому
        Королю. Ход, в результате которого возникает завершающий шах
        Королю, обозначается дополнительным знаком «плюс» с круглой
        закрывающей (правой) скобкой — «+)». Ход с завершающим шахом
        Королю противника не обязательно должен сопровождаться
        устным или письменным объявлением шаха противнику.




                                 79
                                 Рис. 4.12.


   Посмотрим на возникающую в результате хода белых 24. Пр f4-c7+)
___… позицию на рис. 4.12. На рисунке соответствующими стрелками пока-
заны только атака на Королей обеих сторон и их защита, атака на другие
фигуры и защита этих фигур для простоты стрелками не отмечена. Также
белой пунктирной линией со стрелкой показан указанный ход белого
Принца. В этой позиции на клетке расположения черного Короля у белых
возникает перевес в силе — c8] 3½ ед.: 1½ ед. Здесь белый Риттер с b8
обеспечивает силовую поддержку (2 ед.) в атаке своему Принцу с c7 (1½
ед.). Черному Королю шах, так как белый Принц с c7 угрожает его сбить.
Таким образом, при подключении к атаке своей королевской фигуры
(Принца) начинает «работать» сила белого Риттера с b8.
   Черные не могут взять какую-либо из атакующих их Короля белых фи-
гур, на b8 и c7 у них нет перевеса в силе. И ни одна из черных фигур не мо-
жет в один ход обеспечить защиту своему Королю. Черный Король лишь
может уйти с поля c8, сделав ход на b7 или на d8, но и на этих полях белые
имеют превосходство в силе (b7] 3½ ед.: 1½ ед., d8] 3½ ед.: 2½ ед.). То есть
на клетках b7 или d8 черный Король также попадает под взятие. Таким об-
разом, после хода белого Принца на c7 черный Король неизбежно берется
белыми на следующем их ходе, поэтому в записи хода белого Принца сто-
ит знак завершающего шаха, «плюс с правой скобкой».



                                    80
   В позиции на рис. 4.12 черные даже могут в свою очередь сделать шах
белому Королю, подключая к атаке на него своего Коннета.. Но белые пер-
выми сбивают черного Короля (уже отмечалось, что в игре chess-Т1 допус-
кается нахождение Короля под шахом) и заканчивают игру.

      24. …___Кт h1-f1+

      25. Пр c7:c8___… WV /черный Король взят/

   Символ WV после записи хода белых обозначает (фиксирует) их победу
(WV — аббревиатура двух слов: соответственно white и victory, что означает
«победа белых»), а последующий комментарий в косых скобках показывает
вариант победы, в данном случае — взятием Короля противника. В главе 6.
Цель игры предлагаются формы записи ходов, фиксирующие победу од-
ной из сторон.

   Еще заметим, что если в исходной позиции на рис. 4.11 белые все-таки
решают взять черного Принца на f8, то они проигрывают после короткой
форсированной, без каких-либо вариантов, атаки черных

   24. Кт h6:f8___ Кт h1-f1+,

   25. Кр d1-c1___ Кт f1-e1+).

   Теперь уже черные ставят завершающий шах белому Королю. Позиция,
которая получается в результате этой атаки черных, показана на рис. 4.13.




                                   81
                              Рис. 4.13.


   Вообще говоря, стороне, чей Король оказался в таком положении, при
котором он будет неизбежно взят на следующем ходу, следует признать
свое поражение.

   Если обратиться к сопоставлению игры chess-Т1 с шахматами, то можно
сказать, что завершающий шах по существу является аналогом мата в шах-
матах.




                                 82
   Глава 5. Силовое свойство Разведчика:
   взятие и размен фигур


    Разведчик имеет кардинально отличное от всех остальных фигур сило-
вое свойство, поэтому его силовая характеристика рассматривается отдель-
но в настоящей главе.
    Как уже было показано в главе 2, Разведчик обладает подвижностью,
полностью аналогичной подвижности фигуры Коня в классических шахма-
тах. То есть он перемещается на доске прыжками, с одной клетки на дру-
гую клетку, которые «прочерчивают» на доске по вертикали и горизонтали
букву «Г» в разных положениях. Эта буква «Г» состоит из 1-ой и 2-х клеток,
или наоборот, из 2-х и 1-ой клетки.
    При своих перемещениях Разведчик перепрыгивает как через фигу-
ры, свои или противника, так через поля замка, находящиеся на его пу-
ти.
    В силу того, что Разведчик может занимать прыжком только одну ко-
нечную клетку в определенном направлении, у него нет как таковых ли-
ний движения.
    Клетки, на которые Разведчик может сделать какой-либо ход, именуют-
ся полями активности (см. глава 2).

   Напомним также, что Разведчик не является королевской фигурой
и не может делать обычные ходы на поля замков, но при этом он может
делать так называемый ход с разменом фигуры противника на поле замка.
О ходах Разведчика с разменом фигуры противника будет рассказано далее
в настоящей главе.



   Силовая характеристика Разведчика. Взятие фигур


   Специфический характер силы Разведчика отражен в его графическом
изображении, показанном на рис. 1.2, в котором просто отсутствуют ка-
кие-либо вертикальные черточки (отражающие для всех других фигур зна-
чение их силы).
   Силовое свойство Разведчика «работает» (аналогично как и у других фи-
гур) по его полям активности.


                                   83
   Силовая характеристика Разведчика определяется его особенными,
по сравнению с другими фигурами, защитными и атакующими качества-
ми.

       Защитные качества Разведчика:
     — в целях защиты самого себя и других своих фигур от взятия
        какой-либо фигурой противника сила Разведчика равна нулю (0).
        В частности, это означает, что без силовой поддержки со стороны
        своих фигур Разведчик может быть взят любой фигурой
        противника, включая Разведчика противника. Также это
        означает, что Разведчик не оказывает никакой защиты другим
        своим фигурам. Другими словами защитная сила Разведчика
        всегда нулевая.

   Перейдем к примерам. В настоящей главе на рисунках позиций белыми
и черными квадратиками (со сглаженными углами) будут отмечаться толь-
ко поля активности Разведчиков, соответственно белых и черных.

   Рассмотрим следующий пример. В позиции на рис. 5.1 ход белых. Рас-
смотрим атаку белых на черные фигуры, а также возможности взятия бе-
лыми каких-либо черных фигур.




                               Рис. 5.1.



                                  84
    Обзор позиции начнем с поля g4. Черный Разведчик на этом поле ата-
кован белым Кнехтом с g3. Никакой защиты от других своих фигур черный
Разведчик не имеет, а его собственная защита равна нулю. Соответствен-
но белые имеют на g4 перевес в силе — g4] 1 ед.: 0 ед., и могут своим Кнех-
том взять Разведчика черных на g4.
    Другая фигура черных, атакованная белыми, это Принц на поле e3.
Принца атакует белый Риттер с c3. Поле e3, отмеченное черным квадра-
тиком, является полем активности черного Разведчика с g4, однако это
не имеет никакого значения, так как защитная поддержка Разведчика чер-
ных своему Принцу на e3 нулевая. В итоге на e3 у белых также перевес в си-
ле — e3] 2 ед.: 1½ ед., и они здесь также могут побить черную фигуру.
    Еще одно поле, где белые атакуют черную фигуру, это клетка a6, заня-
тая другим черным Разведчиком. Посмотрим, каково здесь соотношение
сил сторон. Черного Разведчика атакует только один белый Кнехт с a5
(1 ед.). Собственная защита Разведчика, как мы знаем, равна нулю.
Но у Разведчика черных есть еще защитная поддержка от своего Кнехта
(1 ед.) с b6. Таким образом, на a6 равенство сил сторон — a6] 1 ед.: 1 ед.,
следовательно на этом поле белые не могут взять черную фигуру.
    Собственно потому, что собственная защита Разведчика равна нулю,
не имеет смысла отмечать поле его расположения знаком, показывающим
его силовое воздействие.

   Перейдем к рассмотрению атакующих качеств Разведчика.




                                    85
     Атакующие качества Разведчика:
     — в целях поддержки атаки других своих фигур сила Разведчика
        также равна нулю (0).
        То есть, Разведчик не дает никакого вклада в сумму сил своих
        фигур на каком-либо поле, и нисколько не усиливает атаку
        других своих фигур.

     — (!) Но при непосредственной атаке фигур противника,
        находящихся на обычных полях, самим Разведчиком, его сила
        по величине неограниченна.
        Это означает, что Разведчик может взять (сделать ход
        со взятием) любую фигуру противника (включая Короля или
        Разведчика противника), оказавшуюся на каком-либо обычном
        поле группы полей активности Разведчика независимо от того,
        какое соотношение сил создано другими фигурами сторон
        на этом поле.
        Другими словами, при непосредственной атаке Разведчика
        на фигуру противника не имеет значения величина защиты этой
        фигуры, сила Разведчика превосходит любой уровень защиты
        противника.

   Специфика атаки Разведчиком фигур противника, которые находятся
на полях замков, рассмотрена далее в конце настоящей главы.

  Рассмотрим атакующие качества Разведчика на примерах.
  В позиции, представленной на рис. 5.2, ход белых. Они атакуют три
фигуры черных: Кнехта на a5, Коннета на d4 и еще одного Кнехта на f5.




                                  86
                                Рис. 5.2.


   Черного Кнехта на a5, имеющего только собственную защиту, атакует
белый Кнехт с a4. Поле a5 еще пробивает белый Разведчик с b3 (a5 отмече-
но белым квадратиком), но силового вклада в атаку своего Кнехта Развед-
чик не делает. Поэтому на a5 стороны имеют равное соотношение сил
обычных фигур — a5] 1 ед.: 1 ед., в силу этого белый Кнехт не может по-
бить черного Кнехта на a5.
   Но вот при непосредственной атаке на черного Кнехта именно самим
белым Разведчиком соотношение сил на a5 не имеет значения, и он может
побить черного Кнехта (Рк b3:a5). Таким образом, на поле a5 белые могут
взять черную фигуру, но только своим Разведчиком с b3 — Рк b3:a5.

   Черный Коннет также оказался на поле активности белого Разведчика
с b3, клетка d4 также отмечена белым квадратиком. Величина силы Конне-
та составляет 3 ед., тем не менее, сила непосредственной атаки белого
Разведчика неограниченна и превосходит любую защиту. Белые могут сво-
им Разведчиком сбить черного Коннета на d4 — Рк b3:d4. И этот ход
в данной позиции, конечно, является лучшим, так как с доски снимается
самая сильная фигура черных.

  Обе черные фигуры, Кнехт на a5 и Коннет на d4, находятся на полях ак-
тивности белого Разведчика с b3. При дальнейшем описании подобных


                                   87
позиций в целях удобства про фигуры, находящиеся на полях активности
Разведчика противника, будем говорить, что они находятся под ударом
этого Разведчика.

    Разберем еще противоборство сторон на поле f5. Здесь два белых Кнех-
та (с f4 и с g5) атакуют черного Кнехта, имеющего дополнительную защи-
ту от своего Риттера с f7. При этом поле f5, отмеченное белым квадрати-
ком, является полем активности белого Разведчика с h4. То есть черный
Кнехт на f5 находится еще под ударом белого Разведчика с h4. Соотноше-
ние сил (обычных фигур) на f5 в пользу черных — f5] 2 ед.: 3 ед., белый
Разведчик не дает вклад в общую сумму сил на поле f5. Ни Кнехт с f4, ни
Кнехт с g5 не могут побить черного Кнехта на f5. Но непосредственно сам
Разведчик, невзирая на соотношение сил на поле f5, которое является его
полем активности, может сбить черного Кнехта.

   Как уже было отмечено, в исходной позиции лучший вариант для бе-
лых — сбить своим Разведчиком с b3 черного Коннета на d4. Но мы все же
чуть более подробно рассмотрим другой вариант, когда белый Разведчик
с h4 бьет черного Кнехта на f5. После хода белых Рк h4:f5 позиция прини-
мает вид, представленный на рис. 5.3.




                                Рис. 5.3.




                                   88
   Как видно, соотношение сил на поле f5 после того, как с доски был снят
черный Кнехт изменилось и стало равным — f5] 2 ед.: 2 ед. С помощью
своего Разведчика белые сбили фигуру черных на клетке (напомним,
на которой первоначально перевес в силе был у черных). И теперь черные
не могут на этом поле ответно взять белого Разведчика, так как у черных
уже нет перевеса в силе на f5.
   В рассмотренном микро-сражении на клетке f5 проявилась атакующая
способность Разведчика «пробивать» оборону противника на участке (т.е.
сбивать фигуру противника и овладевать полем), на котором противник
первоначально имел превосходство в силе. Конечно, такой прием осуще-
ствим не всегда, а лишь тогда, когда у противника на клетке в результате
взятия Разведчиком его фигуры исчезает первоначальный перевес в силе.

    Еще одна особенность атаки Разведчика. В силу того, что Разведчик
всегда может взять фигуру противника, оказавшуюся на его поле активно-
сти, атака Разведчика на Короля противника это всегда шах этому Коро-
лю.
    Разберем подобный пример с атакой Разведчика на Короля противни-
ка. В позиции на рис. 5.4 ход черных. Белые своим Разведчиком, первона-
чально стоявшим на e3, ходом Рк e3-d5 + (на рисунке ход показан белой
пунктирной стрелкой) напали на черного Короля на c7. Под удар белого
Разведчика попал также черный Кнехт на b4. Обе клетки c7 и b4, занятые
черными фигурами и являющиеся полями активности белого Разведчика,
отмечены белыми квадратиками.




                                   89
                                Рис. 5.4.


   Черному Королю объявлен шах, так как белый Разведчик угрожает его
сбить. Черный Король на c7 имеет уровень защиты силой в 4 ед., образо-
ванной его собственной защитой (1½ ед.), а также защитной поддержкой
черного Кнехта (1 ед.) с b7 и черного Принца (1½ ед.) с d7 (здесь, чтобы
не усложнять рисунок, защитная поддержка черных фигур стрелками
не показана). Однако для Разведчика не имеет значения, какой защитой
обладает фигура противника, попавшая под его удар, поэтому белые угро-
жают ходом своего Разведчика Рк d5:c7 взять черного Короля на c7 и тем
самым завершить игру.
   В данной позиции черному Королю необходимо уйти с поля c7 на лю-
бое соседнее свободное поле, но кроме клетки b6, также являющейся полем
активности белого Разведчика.

  Отдельного рассмотрения требует случай, когда Разведчик атакует
фигуру противника, находящуюся на поле замка, своего или противника.




                                   90
   Атака Разведчиком фигур противника на полях замков.
   Размен фигур

   Разведчик не является королевской фигурой, и поэтому не может де-
лать обычные ходы на поле замка. Тем не менее, в случае, если фигура
противника, находящаяся на поле замка, оказывается под ударом Развед-
чика, то он (Разведчик) может осуществить на это поле так называемый
ход с разменом фигуры противника.

        В случае, когда какое-либо поле замка (своего или противника),
        оказывается полем активности Разведчика, и если на этом поле
        находятся фигура противника, то Разведчик может сделать
        на данное поле ход с разменом фигуры противника (или просто —
        ход с разменом), независимо от того, какая это фигура и какое
        соотношение сил сторон на этом поле.

        Ход с разменом фигуры противника делается следующим
        образом: Разведчик сбивает фигуру противника, находящуюся
        под его ударом, и при этом сам также снимается с доски. После
        хода с разменом фигуры противника очередь хода переходит
        к противнику.

        При ходе Разведчика с разменом, также, как и при обычном
        взятии, не имеет значения уровень защиты атакуемой фигуры
        противника.

   По существу ход Разведчика с разменом фигуры противника является
своеобразным ходом со взятием, то есть взятием с разменом, но при кото-
ром с доски снимаются обе фигуры: как сбиваемая фигура противника, так
и сам Разведчик. Другими словами, при таком ходе Разведчик берет фигу-
ру противника с разменом. Получается, что делая ход с разменом Разведчик
фактически жертвует собой ради того, чтобы сбить королевскую фигуру
противника, находящуюся в замке.

   Рассмотрим позицию, представленную на рис. 5.5. Здесь ход черных.
На этом рисунке отмечены только поля активности белого и черного Раз-
ведчиков, занятые фигурами противника, соответственно светло-серыми
и темно-серыми квадратиками. Атака и защитная поддержка других фи-
гур стрелками не отмечены, чтобы не усложнять рисунок.
   Белые своим предыдущим ходом 22. Рк f4-e6+ … (который показан Г-
образной светло-серой пунктирной стрелкой; здесь 22. — это условный но-


                                  91
мер хода) напали своим Разведчиком на черного Короля, расположенного
на f8. Атака Разведчика на Короля противника всегда является шахом,
в том числе для позиций, когда Король противника находится в замке, так
как возникает угроза снятия Короля с доски либо в результате взятия или
взятия с разменом.




                                Рис. 5.5.


    Под удар белого Разведчика также попал черный Коннет на d8. Обе
клетки замка d8 и f8 стали полями активности белого Разведчика с e6.
    Подобное двойное нападение Разведчика (в нашем случае на Коро-
ля и Коннета противника) является аналогом коневой вилки в шахматах.
    В этой же позиции черный Разведчик c b6 атакует белого Коннета, на-
ходящегося в том же замке черных на поле c8.
    Итак, в позиции на рисунке черный Король находится под шахом. Белый
Разведчик угрожает его сбить при своем ходе с разменом, причем, невзирая
на величину защиты черного Короля. Защита черного Короля на f8 равная
7 ед., образована помимо собственной защиты Короля также еще за счет
защитной поддержки черных фигур: Коннета с d8, Принца с e8 и Кнехта
с f7. Побить белого Разведчика черные не могут, поэтому их Королю необ-
ходимо покинуть поле f8. Заметим, что на поле g7 Король ходить не дол-
жен, так как эта клетка также является полем активности белого Разведчи-
ка, и поэтому здесь черный Король будет взят белым Разведчиком.


                                   92
   Черные в исходной позиции делают ход Королем на e7 — Кр e8-e7. Бе-
лые в ответ делают своим Разведчиком ход с разменом на d8, сбивая черно-
го Коннета. Запись этих ходов сторон будет иметь вид:

   22. …___Кр e8-e7

   23. Рк e6÷d8__…

   Для записи хода Разведчика с разменом использован символ двоеточия
с горизонтальной черточкой «÷», который мы будем применять для обо-
значения таких ходов.
   После указанных ходов сторон позиция принимает вид, представлен-
ный на рис. 5.6. Как видно, с доски исчезли и черный Коннет, и белый Раз-
ведчик.




                                Рис. 5.6.


    В этой позиции ход черных, и они, пользуясь тем, что белый Коннет
оказался на поле активности черного Разведчика с b6, делают свой ход
с разменом — своим Разведчиком:

   23. …__Рк b6÷c8



                                   93
   С учетом этого хода черных позиция окончательно принимает вид, по-
казанный на рис. 5.7. Теперь в результате хода черного Разведчика с разме-
ном с доски были сняты белый Коннет с d8 и черный Разведчик с b6.
В данной позиции ход белых.




                                 Рис. 5.7.


   Подводя итог изучению атакующих возможностей Разведчика, лишний
раз зафиксируем его способность в любой ситуации побить (взять или
взять с разменом) какую угодно фигуру противника, оказавшуюся на его
поле активности. Это становится крайне важным при атаке Разведчика
на Короля противника или также на Коннета, второй по значимости фигу-
ры.



   Отступление в конце главы: о «силе» фигур в шахматах


   В начале главы 3 было сделано замечание о том, что в шахматах, если
отодвинуть в сторону частные ограничения (например, нельзя взять Коро-
ля, или Король не может взять защищенную фигуру соперника и т.п.) лю-
бая фигура всегда может взять любую фигуру противника. И наоборот, лю-
бая фигура может быть взята какой-либо фигурой противника.


                                    94
    (!) То есть, можно сказать, что все фигуры в шахматах, по существу, об-
ладают силовой характеристикой Разведчика в chess-Т1 (без учета ходов
с разменом).
    Любая фигура в шахматах в целях защиты самой себя и других своих
фигур от взятия какой-либо фигурой противника имеет нулевую защит-
ную силу. А в целях атаки фигур противника любая фигура в шахматах об-
ладает неограниченной силой.




                                    95
   Глава 6. Цель игры


    В шахматах и в большинстве игр шахматного типа цель игры — поста-
вить мат Королю противника. То есть добиться ситуации тогда, когда Ко-
роль противника оказывается под шахом, и от него нет защиты. В этом
случае стороне, поставившей мат Королю противника, присуждается побе-
да. В шатрандже и сянци, помимо мата Королю противника, победа дости-
гается также и в случае, когда противник попадает в патовое положение,
при котором у него нет никаких ходов (кроме запрещенных) при том, что
его Король не находится под шахом. Впрочем, в большинстве стран средне-
вековой Европы в шахматах сторона, создавшая патовое положение про-
тивнику, также считалась победителем.

   В игре chess-Т1 победа достигается любым из двух основных вариан-
тов:

   — в случае взятия (или взятия с разменом) Короля противника;

   — в случае захвата замка противника.

   Взятие Короля противника происходит либо после хода какой-либо фи-
гуры со взятием Короля противника, либо в результате его взятия с разме-
ном, которое делает Разведчик. В этих случаях также можно говорить, что
Король противника взят (сбит, побит) или повержен. По существу этот ва-
риант победы соответствует мату в других шахматных играх.

   Захват замка противника нападающей стороной осуществляется, когда
какой-либо ее королевской фигурой (Принцем, Коннетом или Королем)
оказывается занятым поле пустующего (т.е. без своей королевской фигу-
ры) замка противника.
   Этот, второй вариант победы — путем захвата замка противника — яв-
ляется принципиальной особенностью игры chess-Т1, которой нет в других
играх шахматного типа.

   В chess-Т1 есть еще один, крайне редкий (скорее как теоретический),
случай победы за счет блокады фигур противника. Блокада фигур против-
ника (подразумевается полная блокада фигур противника) возникает, ко-


                                  96
гда при своем ходе ни одна из фигур противника не может сделать ход. Та-
кое положение фактически соответствует пату в шахматах. В отличие
от шахмат, где патовое положение считается ничейным, блокада фигур
противника в игре chess-Т1 приводит к победе.

   Разберем на примерах разные варианты победы в chess-Т1.



   Взятие Короля


   В позиции, показанной на рис. 6.1, ход черных. Белые своим последним
ходом

   24. Кт e3-b6+) __…

   (ход отмечен на рисунке белой пунктирной стрелкой; здесь 24 — услов-
ный номер хода) поставили завершающий шах черному Королю, располо-
женному на a6. Напомним, что знаком «+)» (плюс с правой круглой скоб-
кой) отмечается ход, создающий положение на доске, при котором Король
противника неизбежно бьется следующим ходом нападающей стороны.
   Действительно, сейчас белые имеют перевес в силе на a6 (3 ед.: 2½ ед.),
черный Разведчик с c7 никакого вклада в защиту своего Короля не дает.
Взять нападающего Коннета белых черные не могут — на b6 у черных нет
превосходства (3 ед.: 2½ ед.). Посмотрим на соседние поля a5 и b5, на ко-
торые черный Король может сделать ход. Здесь аналогично белые имеют
перевес в силе (a5] 4½ ед.: 1½ ед., b5] 3 ед.: 1½ ед.), — на этих клетках чер-
ный Король также будет побит. А усилить защиту своего Короля какой-ли-
бо другой своей фигурой черные не имеют возможности. Таким образом,
положение Короля черных безвыходное, — при любом их ходе черный Ко-
роль будет взят белым Коннетом.




                                     97
                               Рис. 6.1.


   По идее, в таком безвыходном положении черным рекомендуется
сдаться. Но мы все же рассмотрим до конца продолжение игры, например,
такое —

  24. …___Кт f4-d6

  25. Кт b6:a6__… WV /черный Король взят/

   Символ WV после записи хода белых обозначает (фиксирует) победу бе-
лых (WV — аббревиатура двух слов: соответственно white и victory, что
означает «победа белых»), а последующий комментарий в косых скобках
показывает вариант победы.
   После указанных ходов окончательная позиция примет вид, показан-
ный на рис. 6.2.




                                  98
                               Рис. 6.2.


   Рассмотрим еще случай взятия Короля с разменом Разведчиком. В по-
зиции на рис. 6.3 ход белых.
   Своим последним ходом (с условным номером 27) черные своим Раз-
ведчиком сделали ход с поля g4 на h2, тем самым поставили белому Коро-
лю завершающий шах.




                                  99
                               Рис. 6.3.


  27. …___Рк g4-h2+)

   Действительно, белый Король на f1 атакован черным Разведчиком.
Уровень защиты белого Короля (6½ ед.) при непосредственной атаке Раз-
ведчика не имеет значения. Атакующую фигуру черных (Разведчика) бе-
лые сбить не могут. Остается рассмотреть возможность ухода Королем
с поля активности черного Разведчика на другую клетку. Поле e1 занято
черным Коннетом, и здесь соотношение сил не в пользу белых — e1] 1½
ед.: 3 ед. А выход за пределы замка на поля e2 или g2 белому Королю за-
прещен, так как другой белой королевской фигуры в своем замке нет, при
том, что в замке белых находится черный Коннет.
   Таким образом, после завершающего шаха черного Разведчика белым
следует сдаваться, — на следующем ходу белый Король будет взят с разме-
ном. Для полноты изложения продемонстрируем финальную позицию (см.
рис. 6.4) после ходов сторон

  28. Пр c5-f8Кт+__ Рк h2÷f1 BV /белый Король взят/

   Аббревиатура BV (black victory) после записи последнего хода черных
обозначает победу черных.



                                 100
                               Рис. 6.4.


   В рассмотренном примере белые поставили встречный шах черному
Королю, но так как очередь хода была за черными, они первыми бьют Ко-
роля противника, и игра заканчивается победой белых. Как уже ранее от-
мечалось в chess-Т1, Король может, как находиться под шахом, так и де-
лать ход на поле, на котором он оказывается под шахом.
   Пример, когда нападающая сторона сознательно перемещает своего Ко-
роля на клетку под шах, рассматривается далее, в разделе захват замка.



  Захват замка


   Как уже было сказано, вторым основным способом достижения победы
в игре chess-Т1 является захват замка противника. Это когда королевская
фигура нападающей стороны оказывается в замке противника, в котором
нет своей королевской фигуры. Рассмотрим на примерах разные случаи
захвата замка.

   В позиции на рис. 6.5 ход черных. Они делают опрометчивый ход Коро-
лем (25 — условный номер хода), отдаляя его от своего замка.



                                 101
  25. …___Кр f7-g6

   Намерение черных состояло в том, чтобы сначала «зажать», а следую-
щим ходом и взять белого Вер Кнехта на h6. Белый Вер Кнехт действи-
тельно оказался под превосходящим ударом черных (1½ ед.: 2½ ед.).




                               Рис. 6.5.


  Однако со стороны белых следует атака на замок черных

  26. Пр f2-c5___…

   Становится очевидно, что черные не могут предотвратить вторжение
белого Принца на поле f8 в их пустующий замок. Последовало

  26. …___Рк e5-d7

  27. Пр c5-f8___… WV /захват замка черных/

   Белые выигрывают, захватив замок черных (см. рис. 6.6). Белая коро-
левская фигура проникла в замок черных, в котором не оказалось черной
королевской фигуры.
   В окончательной позиции на поле f8 находится белый Принц (не Кон-


                                 102
нет), так как подразумевается, что белыми уже было реализовано одно-
кратное превращение Принца в Коннета, хотя для данной позиции это
не принципиально. То, что поле f8 является полем активности черного
Разведчика, не имеет значения, поскольку после захвата замка игра пре-
кращается.




                               Рис. 6.6.


   В этом примере захват замка был осуществлен путем вторжения коро-
левской фигуры нападающей стороны в пустующий (т.е. без своей коро-
левской фигуры) замок противника.

   Позиция для следующего примера изображена на рис. 6.7. Здесь ход
белых. Подразумевается, что ни одна из сторон еще не реализовала свое
однократное право превращения Принца в Коннета (при проникновении
в замок противника). Несмотря на то, что черные имеют большое мате-
риальное преимущество, белые выигрывают в три хода благодаря слажен-
ному взаимодействию Принца и Риттера. Очевидная слабость позиции
черных — их замок пуст и открыт для вторжения противника, и при этом
черный Король, как выяснится, слабо защищен.




                                 103
                                Рис. 6.7.


   Следует

   23. Пр f4-d6___…

  Белые (после своего 23-го хода, 23 — условный номер хода) угрожают
вторгнуться своим Принцем на f8 и тем самым захватить замок черных.

   23. …___Пр h6-f8

   Это единственный ход черных, чтобы не допустить вторжение на f8 бе-
лого Принца. Черные заняли своей фигурой поле f8, на котором сейчас ра-
венство сил (1½ ед.: 1½ ед.).
   Однако белые продолжают атаку

   24. Рт f5-f7+___…

   Белые напали Риттером на черного Короля и угрожают его взять, те-
перь на h7 перевес в их пользу — h7] 2 ед.: 1½ ед. При этом одновременно
белые создали перевес в силе на f8 и угрожают также взятием черного
Принца на этом поле (3½ ед.: 1½ ед.). Возникшая позиция показана
на рис. 6.8.


                                  104
                                Рис. 6.8.


   Как видно, черные не могут одновременно парировать обе угрозы бе-
лых. Черные могут защитить своего Короля разными способами, напри-
мер, одним из своих Кнехтов (с g6 или с h5), или уйти Королем с поля ата-
ки. Но в этом случае белые берут их Принца. Защитить Короля своим
Принцем путем Пр f8-g8 или Пр f8-g7 черные не могут, так как тогда бе-
лые просто вторгаются в замок черных — Пр d6-f8.

   24. …___Кр h7-g8

   Этот ход все равно не позволяет устранить перевес в силе белых на поле
f8 — f8] 3½ ед.: 3 ед.

   25. Пр d6:f8Кт___… WV /захват замка черных/

   Белые захватывают замок черных (попутно их Принц превратился
в Коннета) (см. рис. 6.9). Символ WV после записи хода белых, как уже ра-
нее отмечалось, фиксирует победу белых.




                                  105
                               Рис. 6.9.


   В данном рассмотренном примере захват замка противника был осу-
ществлен путем вторжения в сочетании со взятием его (противника) коро-
левской фигуры, находящейся в замке.

   И еще одним вариантом захвата замка противника является случай,
когда в пределах замка противника уже находится (или находятся) одна
(или несколько) королевских фигур нападающей стороны, и при этом
королевская фигура противника, только одна занимающая поле своего
замка, снимается с доски в результате хода со взятием или с разменом,
сделанного фигурой нападающей стороны. Такой случай захвата замка
противника демонстрируется в следующем примере.
   В позиции на рис. 6.10 ход черных.




                                 106
                                Рис. 6.10.


   Черный Коннет (на e1) находится в замке белых, но также в своем зам-
ке «дежурит» белый Принц (на d1). Атака черного Коннета силой в 3 ед.
на белого Принца не имеет результата, так как у Принца достаточный уро-
вень защиты (6½ ед.), за счет защитной поддержки со стороны своих фи-
гур, Риттера с d3 и Коннета с f3. Но к несчастью для белых у черных есть
возможность эффективно подключить к атаке на белого Принца своего
Разведчика —

   22. …___Рк c4-e3+

    Черный Разведчик (22 — условный номер хода) одновременно атакует
и Короля белых, и их Принца в замке (см. рис. 6.11). Заметим, что других
вариантов атаки на белого Принца у черных нет. Атака черным Развед-
чиком путем Рк c4-b2 не проходит, так как у белых на b2 явный перевес
в силе — b2] 2 ед.: 0 ед., белые просто «забирают» черного Разведчика од-
ной из своих пешек, на b3 или c2.
    .




                                   107
                                 Рис. 6.11.


   Шах черного Разведчика решает исход игры. Белые не могут взять чер-
ного Разведчика, так как на e3 равенство сил — 5 ед.: 5 ед., им необходимо
делать ход Королем. Черные в ответ своим Разведчиком берут с разменом
белого Принца на d1 и захватывают замок белых.

   23. Кр g2-h3___ Рк e3÷d1 BV /захват замка белых/ (см. рис. 6.12)




                                    108
                              Рис. 6.12.


   В рассмотренном примере, повторим, в замке белых уже находилась
королевская фигура черных. Черным удалось побить «дежурившую» в сво-
ем замке королевскую фигуру белых, и тем самым добиться победы.

   После обзора двух основных способов победы в chess-Т1 следует сде-
лать общее замечание о защитной стратегии. Учитывая необходимость за-
щиты и Короля, и своего замка, наиболее оптимальной выглядит следую-
щая схема обороны, по крайней мере в середине игры. Король находится
в своем замке, в силу этого замок не будет пустующим, а какая-то часть
фигур, участвующих в обороне, оказывают силовую защитную поддержку
своему Королю. Таким образом будет достигаться одновременная оборона
и Короля, и замка. В случае реализации такой схемы обороны нападающая
сторона, очевидно, будет концентрироваться именно на атаке Короля со-
перника.
   При этом, однако, следует иметь ввиду, что могут возникать позиции,
когда Король вынужденно покидает свой замок с целью оказания под-
держки другим своим фигурам, см. пример игровой партии (Приложе-
ние 2).
   Также, нужно учитывать наличие у соперника, помимо их Короля, дру-
гих королевских фигур (угрожающих вторжением в замок). От этого и за-
висит, насколько необходимо защищать замок своим Королем.


                                 109
   Так или иначе, угроза вторжения королевских фигур противника в за-
мок всегда оказывает влияние на защитную стратегию другой стороны.
К тому же надо учитывать, что первоначальное вторжение Принца в замок
противника, может привести к получению заметного материального и по-
зиционного перевеса нападающей стороной за счет превращения Принца
в Коннета.



  Блокада фигур


   Рассмотрим примеры достижения победы за счет блокады фигур про-
тивника. Еще раз отметим, что блокада — крайне редкий способ достиже-
ния победы, возникающий в случае явно неэффективной игры соперника.
В позиции на рис. 6.13 ход белых. Здесь белые имеют возможность добить-
ся быстрой форсированной победы. Следует




                               Рис. 6.13.


  24. Кт g5-d8+___… (здесь 24 — условный номер хода)

   Белые вторгаются своим Коннетом в замок черных и ставят шах их Ко-
ролю. Сбить белого Коннета черные не могут, на d8 у них нет перевеса


                                  110
в силе. Выход Королем за пределы замка также не возможен. Своего Коро-
ля черные могут защитить только своим Риттером c a6 либо его ходом
на a8, либо ходом на c6. Но на поле c6 у белых перевес в силе (3 ед.: 2 ед.),
и в случае хода черных Рт a6-c6 белые берут черного Риттера с завершаю-
щим шахом — ВК b6:c6+), и потом на следующем ходе белый Коннет неиз-
бежно бьет черного Короля.
    Поэтому черные выбирают первый вариант защиты своего Короля, од-
нако в этом случае белые выигрывают, блокируя фигуры черных:

   24. …___Рт a6-a8

   25. a5-a6ВК___… WV /блокада черных фигур/

   Окончательная позиция представлена на рис. 6.14. Все фигуры черных,
включая Короля, заблокированы. Еще раз напомним, что символ WV в за-
писи после хода белых обозначает победу белых, а комментарий в косых
скобках — реализованный вариант победы, в данном случае — путем бло-
кады черных фигур.




                                 Рис. 6.1.4.


   Приведем еще один очень простой пример блокады фигур противника,
который возникает в случае, когда у противоборствующих сторон на доске


                                    111
остаются только их Короли. Этот пример, правда, имеет скорее теоретиче-
ское значение, так при более-менее правильной игре сторон крайне редко
может возникнуть такая ситуация.




                               Рис. 6.15.


   В этой позиции (см. рис. 6.15), и это может показаться неожиданным,
выигрывают черные, причем независимо от того, чья сейчас очередь хода.
Пусть здесь ход белых. Например, стороны делают такие ходы:

  33. Кр d1-e2___ Кр f3-f2 (33 — условный номер хода)

  Тактика черных на первом этапе — проникнуть Королем в замок белых.

  34. Кр e2-e1___…

   Белый Король вынужден вернуться в свой замок, иначе черный Король
вторгнется в пустующий (т.е. без своей королевской фигуры) замок бе-
лых, и тем самым черные захватят замок противника и добьются победы.
О достижении победы путем захвата замка противника было сказано в на-
чале настоящей главы.

  34. …___Кр f2-f1


                                  112
   Как видно на следующем рисунке (рис. 6.16), черный Король проник
в замок белых. Белые этому никак не могли помешать.




                               Рис. 6.16.


   Теперь белому Королю запрещено покидать свой замок, так как в нем
находится Король черных.

  35. Кр e1-d1___ Кр f1-e1

   Далее Король черных просто оттесняет белого Короля, которому ничего
не остается, как отступать влево, не выходя из своего замка.

  36. Кр d1-c1___ Кр e1-d1 BV /блокада белых фигур/

   Черный Король заблокировал белого Короля, «прижав» последнего
к краю его же замка (см. рис. 6.17).




                                  113
                               Рис. 6.17.


   Обобщая рассмотренный пример, можно легко показать, что в оконча-
ниях, где на доске остаются только Короли с каждой стороны, не может
быть ничейного исхода. Побеждает та сторона, чей Король первым ока-
зывается на «территории» противника. Например, если белый Король
первым вступает на 6-ю горизонталь, то побеждают белые, либо блокируя
Короля черных, либо захватывая их замок. И первое, и второе осуществ-
ляется одним белым Королем.

   Так как блокада фигур противника является крайне редким случаем по-
беды в chess-Т1, поэтому она не может выступать в качестве целевой уста-
новки в игре. Атака на Короля соперника и/или стремление захва-
тить его замок являются основными целевыми стратегиями в игре.



   Ничья


   В заключение, разберем случаи, когда в игре chess-Т1 получается ни-
чейный результат, то есть ни одна из сторон не выигрывает, и соответ-
ственно ни одна из сторон не терпит поражение.



                                  114
    Ничья в chess-Т1 (практически также как и в шахматах) фиксируется
в следующих случаях:
    — оба противника согласились на ничью, считая дальнейшую борьбу
бесполезной, ввиду отсутствия шансов на выигрыш;
    — одна и та же позиция (с очередью хода за той же стороной) повтори-
лась трижды (например, когда стороны повторяют свои ходы), не обяза-
тельно в течение трех ходов подряд, и одна из сторон сделала заявление
о ничьей;
    — в течение 40 ходов (за 1 ход считается ход белых и ход черных)
на доске не было ни одного случая взятия фигуры или размена фигур,
и один из играющих сделал заявление о ничьей.



   Начисление очков


   Если по игре chess-Т1 будут проводиться соревнования, то аналогично
как в шахматах за победу (выигрыш) следует присуждать — 1 очко, за ни-
чью — ½ очка, поражение (проигрыш) — 0 очков.




                                  115
   Приложение 1. Нотация и основные
   термины chess-Т1


   Так как некоторые термины и обозначения нотации (то есть записи хо-
дов фигур) игры chess-Т1 вводились по ходу изложения книги, в настоя-
щем приложении в одном месте приведены все термины нотации. Также
здесь в виде глоссария дается краткое описание некоторых специальных
терминов chess-Т1.



   Нотация игры chess-Т1


   Для записи положения фигур на игровом поле и ходов применяются
следующие сокращенные буквенные обозначения фигур: Король — Кр,
Коннет — Кт, Принц — Пр, Риттер — Рт, Вер Кнехт — ВК, Разведчик — Рк,
Кнехт — Кн или сокращенное обозначение Кнехта перед наименованием
клетки игрового поля (доски) вовсе опускается.
   Применяются следующие символы:
   — черточка « -» при записи обычного хода;
   — двоеточие «:» при записи хода со взятием фигуры противника;
   — совместный символ двоеточия с горизонтальной черточкой»÷» для
записи хода Разведчика с разменом.

   В случае хода с превращением фигуры в другую свою фигуру после обо-
значения клетки, на которой происходит превращение фигуры, также как
и в шахматной нотации, сразу пишется сокращенное буквенное новой фи-
гуры.

    Дополнительным знаком плюс «+» (так же как и в шахматах) обознача-
ется ход, в результате которого возникает угроза взятия Короля противни-
ка (то есть шах).
    Дополнительным знаком плюс с круглой закрывающей (правой) скоб-
кой — «+)» обозначается ход, в результате которого Король противника
оказывается под угрозой взятия и при этом никак не может избежать взя-
тия при следующем ходе атакующей стороны. Такое положение на доске
называется завершающим шахом.


                                  116
   Ход, в результате которого достигается победа, обозначается дополни-
тельным символом WV (white victory), который фиксирует победу белых,
или BV (black victory), означающим победу черных. Также следом в косых
скобках записывается комментарий, отражающий способ достижения по-
беды: взятие Короля противника, захват замка противника или блокада
фигур противника.

   В качестве демонстрации записи ходов в chess-Т1 далее приведена воз-
можная концовка игры с ходами противоборствующих сторон исходя
из позиции, представленной на следующем рисунке (рис. П1.1). В позиции
очередь хода (с условным номером 20) принадлежит белым.




                                Рис. П1.1.


  Стороны сделали следующие ходы:

  20. a4-a5___ h4-h3ВК

  21. Пр c4:a6___ ВК h3:h2

  22. Пр a6-c8Кт+___ Рк e7÷с8

  23. ВК g7:g8Кт+___ Кр e8-d8


                                   117
   24. Кт g8-e8+) ___…




                               Рис. П1.2.


   На рис. П1.2 показана позиция после завершающего шаха белых на 24-м
ходе.

   24. … ___Кт b3-d5

   25. Кт e8:d8___… WV /черный Король взят/



   Основные термины игры chess-Т1


   Замок. Каждая из противоборствующих сторон имеет свой (королев-
ский) замок (то есть крепость), представляющий собой особую группу
из четырех клеток. Замок белых составляют четыре клетки в центре 1-й го-
ризонтали: c1, d1, e1 и f1, замок черных составляют четыре клетки в цен-
тре 8-й горизонтали — c8, d8, e8 и f8. Поля замков должны отличаться
по цвету от остальных клеток доски. В настоящей книге поля замков име-
ют серый цвет со штриховкой. Главное значение замка проявляется в том,
что, так называемый, захват замка противника приводит к победе.


                                  118
   Королевские фигуры. Такими фигурами являются Король, Коннет
и Принц. Остальные фигуры считаются некоролевскими фигурами. Прони-
кать (вторгаться, вступать) в замки, т.е. делать ход, включая ходы со взя-
тием, на поля замков, находиться на этих полях, как своего замка, так
и противника, могут только королевские фигуры.
   Некоролевские фигуры Кнехт, Вер Кнехт, Риттер и Разведчик не могут
делать ходы, включая ходы со взятием, на поля замков, своего или против-
ника. Только одна некоролевская фигура — Разведчик — может сделать
особый ход с разменом фигуры противника на поле замка.

   Ограничение подвижности королевской фигуры. В позициях, когда
в пределах своего замка находится только одна королевская фигура,
и при этом на «территории» замка находится одна (или более) королев-
ская фигура противника, то данной королевской фигуре запрещен выход
за пределы своего замка. Другими словами, запрещено оставлять замок
без хотя бы одной своей королевской фигуры, если на «территории» зам-
ка находится хотя бы одна королевская фигура противника.

   Линии движения. В игре chess-Т1 все фигуры, за исключением Развед-
чика, делая ходы на доске, перемещаются с одной клетки на другую
по прямым линиям: по горизонталям, вертикалям и диагоналям. В зависи-
мости от фигуры дальность ее перемещения составляет от 1 до 3 клеток. Го-
ризонтали, вертикали и диагонали, по которым может перемещаться та
или иная фигура с учетом ее дальности перемещения, образуют возможные
линии движения (или просто — линии движения) данной фигуры. Линии
движения, состоящие из одной клетки, считаются короткими линиями
движения. Линии движения, состоящие из 2 или 3 клеток, считаются
длинными линями движения. Фигура, которая имеет длинную линию
движения, при своем ходе, если нет ограничений подвижности, может за-
нимать любую из клеток на этой линии движения.

   Поля активности Разведчика. В силу того, что Разведчик может зани-
мать прыжком только одну конечную клетку в определенном направлении,
у него нет как таковых линий движения. Все клетки, на которые может со-
вершать прыжки Разведчик (вне зависимости от каких-либо игровых огра-
ничений подвижности) в совокупности называются полями активности
Разведчика.

   Сила фигуры. В игре chess-Т1 каждая фигура, за исключение Развед-
чика, помимо подвижности имеет еще свою силовую характеристику —
конкретное значение силы, выраженное в единицах силы от 1 до 3. В за-
висимости от фигуры сила принимает значения: 1, 1½, 2, 3 единицы си-


                                   119
лы (сокращенно — 1, 1½, 2, 3 ед.). За единицу силы принята сила Кнех-
та.
    Наличие силы означает, что фигура оказывает силовое воздействие
(бьет) на определенные, с учетом подвижности фигуры, поля доски. В от-
ношении таких полей будем также говорить, что на них (на эти поля) на-
правлена (распространяется, проецируется, действует) сила фигуры, или
то, что фигура бьет по этим полям (пробивает эти поля). Если эти поля
свободны (не заняты другими фигурами), то они находятся просто «под
прицелом» этой фигурой. А когда на этих клетках оказываются другие фи-
гуры, тогда на них уже действует сила фигуры.
    Действие силы фигуры проявляется в двух качествах: защитном и ата-
кующем.
    Защитное действие силы фигуры проявляется на клетках, на которых
находятся свои фигуры и сама действующая фигура. Атакующее качество
силы действует на клетки, на которых расположены фигуры противника.
На пробиваемых фигурой полях фигуры противника атакуются, а свои фи-
гуры защищаются (имеют защиту, силовую поддержку в защите).

   Принцип сложения сил. В отношении направленных на конкретное по-
ле сил фигур одной стороны действует принцип сложения (суперпози-
ции) сил:

         Силы фигур, направленных на одно конкретное поле на доске,
         складываются отдельно для каждой из противоборствующих
         сторон. То есть отдельно складываются силы белых фигур,
         действующие на данное поле, и отдельно складываются силы
         черных фигур, действующие на то же поле.

   Соотношение сил на поле. Благодаря принципу сложения сил на тех или
иных полях возникают различные соотношения суммарных сил белых
и черных. Соотношение сил сторон на конкретном поле может записы-
ваться в определенной форме. Например, такая форма записи соотноше-
ния сил, принятая в настоящей книге:

   d8] 3½ ед.: 2½ ед.

  фиксирует, что на поле d8 суммарное действие сил белых фигур равно
3½ ед. силы, а суммарное действие сил черных фигур равно 2½ ед. силы.

    Перевес в силе. Сторона (черные или белые) имеет на определенном
поле доски перевес в силе, когда сумма сил ее фигур, действующих на это по-
ле, превышает сумму сил фигур противника, пробивающих то же поле.


                                   120
   Условие взятия фигур. Ход на поле со взятием фигуры противника
возможен (но необязателен) только при условии наличия у нападающей
стороны перед своим ходом перевеса в силе на том поле, на котором рас-
полагается фигура противника, которая берется. Данное условие для взя-
тия фигуры противника действует для всех фигур, за исключением Раз-
ведчика.
   Подразумевается, что ход со взятием делается нападающей фигурой,
которая может сделать ход на атакуемое поле. Если фигура не может сде-
лать ход на атакуемое поле (когда атакуемое поле является полем замка,
а нападающая фигура не является королевской фигурой), то в этом случае
ход со взятием фигуры противника невозможен.
   Ход с разменом. В игре chess-Т1 ход с разменом может делаться только
Разведчиком. В случае, когда какое-либо поле замка, оказывается полем
активности Разведчика, и если на этом поле находятся фигура противни-
ка, то Разведчик может сделать на данное поле ход с разменом фигуры
противника (или просто — ход с разменом), независимо от того, какая это
фигура и какое соотношение сил сторон на этом поле. Ход с разменом фигу-
ры противника делается следующим образом: Разведчик сбивает фигуру
противника, находящуюся под его ударом, и при этом также сам снимается
с доски. После хода с разменом фигуры противника очередь хода переходит
к противнику. По существу ход Разведчика с разменом фигуры противника
является своеобразным ходом со взятием, но при котором с доски снима-
ются обе фигуры: как сбиваемая фигура противника, так и сам Разведчик.

   Шах (угроза взятия Короля). В игре chess-Т1 ситуация на доске, когда
возникает угроза взятия Короля (именно взятия), считается шахом этому
Королю. Ход, в результате которого возникает шах Королю, отмечается до-
полнительным знаком плюс «+» (так же как и в шахматах). Такой ход (с ша-
хом Королю противника) обязательно должен сопровождаться устным или
письменным объявлением шаха противнику.

   Завершающий шах Королю. Положение на доске, когда Король против-
ника оказывается под угрозой взятия, которое при этом неизбежно на сле-
дующем ходе атакующей стороны, считается завершающим шахом этому
Королю. Ход, в результате которого возникает завершающий шах Королю,
обозначается дополнительным знаком плюса с круглой закрывающей (пра-
вой) скобкой — «+)». Ход с завершающим шахом Королю противника
не обязательно должен сопровождаться устным или письменным объявле-
нием шаха противнику.

   Взятие Короля. Взятие Короля противника происходит либо после хода
какой-либо фигуры со взятием Короля противника, либо в результате его


                                  121
взятия с разменом, которое делает Разведчик. В этих случаях также можно
говорить, что Король противника взят (сбит, побит) или повержен. По су-
ществу этот вариант победы соответствует мату в других шахматных иг-
рах.

   Блокада. Блокада фигур противника (подразумевается полная блокада
фигур противника) возникает, когда при своем ходе ни одна из фигур про-
тивника не может сделать ход. Такое положение фактически соответствует
пату в шахматах. В отличие от шахмат, где патовое положение считается
ничейным, блокада фигур противника в игре chess-Т1 приводит к победе.

   Захват замка. Захват замка противника нападающей стороной осу-
ществляется, когда какой-либо ее королевской фигурой (Принцем, Конне-
том или Королем) оказывается занятым поле пустующего (т.е. без своей
королевской фигуры) замка противника. Захват замка реализуется в сле-
дующих вариантах.
   Первый вариант, когда королевская фигура нападающей стороны про-
никает (вторгается) в замок противника, в котором нет своей королев-
ской фигуры.
   Второй вариант захвата замка осуществляется, когда королевская фи-
гура нападающей стороны делает ход на поле замка противника со взяти-
ем его (противника) королевской фигуры, одной находящейся в своем
замке.
   И третий вариант захвата замка противника реализуется в позициях,
в которых в пределах замка противника уже находится одна королевская
фигура (или несколько королевских фигур) нападающей стороны, когда
королевская фигура противника, только одна занимающая поле своего
замка, снимается с доски в результате хода со взятием или с разменом, сде-
ланного фигурой нападающей стороны.




                                   122
   Приложение 2. Пример игровой партии
   chess-T1


   В данном приложении в качестве примера приводится одна игровая
партия chess-Т1, ранее уже рассмотренная в книге «Другие „шахматы“ —
логическая игра chess-t1» [1] (в указанной книге в качестве примера приво-
дятся две игровые партии). Партия, демонстрируемая в настоящем изда-
нии, сопровождается подробными комментариями на основе более тща-
тельного анализа.
   Итак, партия NN — Ш. Хасанов. Нижний Новгород, 2020.

   1. e2-e4___ e7-e5
   2. Кт d1-g4___ Кт d8-f6
   3. Пр f1-c4 ___Рк b8-c6




          Позиция в партии после 3-го хода черных 3. … _ Рк c8-c6.


   Первые ходы сторон 1. e2-e4 e7-e5 — это начало борьбы за центр


                                    123
и предпосылка развития фигур, так как открываются диагонали для Кон-
нетов и Принцев (с f1 — белого, и с f8 — черного).
   Вторые ходы сторон уже не выглядят «по-шахматному». Белые вводят
в игру Коннета, при этом ход на g4 является также заявкой на активную
игру на королевском фланге. Ранее уже было отмечено, что ранний ввод
в игру такой наиболее сильной фигуры как Коннет вполне допустим
и оправдан. Черные в ответ также вводят в игру своего Коннета.
   Третьими ходами стороны продолжают развивать свои фигуры, при
этом нацеливаясь на центральные поля.

  4. h2-h4___ a7-a5
  5. Рт h1-h3___ Рт a8-a6




         Позиция в партии после 5-го хода черных 5. … _ Рт a8-a6.


   Своими 4-м и 5-м ходами стороны начали вводить в игру своих Ритте-
ров, располагая их за своими соответствующими «пешками». Такое распо-
ложение Риттера и «пешки» впереди него позволяет при удобном случае
начать фланговую атаку. Хотя, пожалуй, более надежно было пока не спе-
шить с активностью на флангах и продолжать развитие фигур в центре.

  6. Рк b1-c3___ Пр f8-c5
  7. Рк g1-f3 ___…


                                   124
   Возможно, более сильным продолжением за белых было или 7. d2-d3
_…, или 7. d2-e2 _ … с целью скорейшего вывода своего Принца с c1
на важное поле e3.

   7. … ___d7-e7
   8. d2-e2 ___…




            Позиция в партии после 8-го хода белых 8. d2-e2 _…


    6-й ход: белые и черные классически, «по-шахматному», развивают
свои фигуры, белые — Разведчика, черные Принца. Обе фигуры при этом
берут под контроль центральные поля.
    7-й ход: Белые вводят в игру Разведчика, аналогично нацеливаясь
на центральные поля. А вот черные «боковым» ходом «пешки» (7. … d7-e7)
делают маневр, характерный для chess-Т1, на который следует обратить
внимание. Этим маневром черные открывают «дорогу» своему Принцу
на c8, чтобы он следующим ходом занял важный пункт вблизи центра —
e6. Еще один смысл хода d7-e7: черный Кнехт не отрывается от своего зам-
ка, прикрывая его, а также добавляет свою силовую защиту черному Коро-
лю.
    После 7-го хода черных возникает важный момент. Черные намерева-
ются сделать следующий ход Пр c8-e6, после которого они создадут угрозу
взятия белого Принца на c4 (на этом поле у черных возникнет перевес в си-


                                   125
ле). И белым следовало подготовиться к этой атаке черных на белого Прин-
ца. Наиболее эффектным продолжением выглядело 8. Рт a1-a3 Пр c8-e6 9.
Рт a3-a4 …, защищая Принца на c4 и одновременно создавая угрозу взятия
черного Риттера на a6. Однако белые играют иначе (8. d2-e2 …). Такой «бо-
ковой» маневр белым следовало осуществлять раньше черных, 7-м ходом.
А сейчас белым придется уступать позицию в центре.

   8. … ___Пр c8-e6
   9. Пр c4-b3 ___…

   Черные своим 8-м ходом создали перевес в силе на c4 — c4] 1½ ед.: 3 ед.
и угрожали сбить белого Принца на c4. Но уход белого Принца на b3 не со-
всем удачный, пожалуй, более правильным было Пр c4-d3, отступая, но за-
нимая важный форпост на d3 и сохраняя контроль над большим числом
центральных полей.

   9. … ___Пр e6-c4




          Позиция в партии после 9-го хода черных 9. … _ Прe6-c4.


   Как видно, черные продолжают усиливать свои позиции в центре, они
заняли поле c4 уже на «территории» белых.



                                   126
   10. Пр c1-e3 ___…

   Белые осуществили «плановое» развитие своего Принца с c1. Вариан-
том игры от обороны было продолжение — Пр c1-d2, усиливая защиту
своего Разведчика на c3 и сохраняя поле e3 свободным, чтобы при необ-
ходимости осуществить через него переброску белого Коннета (в целях
обороны).

   10. … ___Рк g8-h6

   Ожидаемый ход, черные с нападением на белого Коннета развивают
своего Разведчика. Напомним, Разведчик может побить любую фигуру
противника при любом соотношении сил на атакуемом им поле.

   11. Кт g4-g5 ___…

   Это неудачный ход. Белые продолжают надеяться на свою фланговую
атаку, но этот ход ничего не дает. Правильным продолжением в данной по-
зиции было 11. Кт g4-f4, создавая контроль со стороны белого Коннета над
центральными полями e4, e5 и d4.

   11. … ___Рк h6-f5

   Черные усиливают давление в центре, берут «на прицел» белого Прин-
ца на e3, планируют атакующий ход Рк c6-d4 с угрозой белому Принцу
на b3. Белым против этих планов нужно что-то предпринимать, однако
они ошибаются, пренебрегая опасностью от активной игры черных в цен-
тре..

   12. h4-h5 ___…




                                  127
           Позиция в партии после 12-го хода белых 12. h4-h5 _…


   Ошибка, белым в этой позиции, пожалуй, следовало переходить к обо-
ронительной стратегии путем 12. Пр e3-d2 … Смысл этого хода в том, что
освобождается поле e3 (близкое к центру), и появляется возможность, как
было ранее сказано, в подходящий момент через это поле подключить
к обороне белого Коннета путем Кт g5-e3.

   12. … ___Рк f5:e3

   Теперь неверный ход со стороны черных, им следовало играть 12. … Рк
c6-d4 (с угрозой взятия белого Принца на b3), после чего они захватывали
опасную инициативу. Белым трудно найти защиту от возникающих угроз
черных, которые могут, исходя из возможных ответов белых, совершить
маневры e5-d5 и Пр c5-b4, а также атаковать по вертикали a путем a5-a4,
Рт a6-a5.

   13. e4:e3? ___…

   Белые снова ошибаются, позволяя черным начать сильную атаку через
центр. Другой ход 13. e2:e3 вообще приводил белых к поражению. Следо-
вало вторжение черного Принца в замок белых, и превращение Принца
в Коннета с завершающим шахом — 13. … Пр c4-f1Кт+). Следующим ходом


                                   128
черные неизбежно сбивали белого Короля — у белых не было вариантов
обеспечить достаточной защитой своего Короля. А покинуть свой замок
(на d2) белый Король не мог в силу запрета, так как в замке уже находи-
лась королевская фигура противника.
   Правильным ходом белых было взятие на e3 своим Коннетом — 13. Кт
g5:e3 …. Благодаря переброске своего Коннета на e3 белые заметно укреп-
ляли свои позиции в центре и практически выравнивали игру.

   13. … ___Рк c6-d4

   Черные угрожают взять, взять безвозмездно, своим Разведчиком бело-
го Принца на b3. Все же это неточный ход. Черные могли быстро добиться
заметного материального перевеса путем 13. … Кт f6-f5 (нападение
на Риттера белых на h3) 14. Рт h3-g3 Кт f5-d3 (нападение, т.е. угроза взя-
тия, сразу на две фигуры белых: Разведчика на c3 и Принца на b3) 15. Рт
a1-a3 Пр c5-b4, и белые все равно теряют какую-либо из своих фигур. При
этом еще черные создают опасную атаку на Короля белых.




         Позиция в партии после 13-го хода черных 13. … _ Рк c6-d4.


   14. Рк f3:d4___ Пр c5:d4
   15. Рт a1-a3 ___…



                                    129
   Белые защищают своего Разведчика на c3, так как черные двумя свои-
ми Принцами создали на этом поле перевес в силе и угрожали побить бело-
го Разведчика на c3. Продолжение 15. Рк c3-b1 … не спасало белых. После
15. … Кт f6-f5 16. Рт h3-f3 Кт f5-d3 оборона белых не выдерживала натиска
черных фигур. Например, 17. Пр b3-b4 Пр d4-c5 18. Пр b4-a3 Кт d3-d1+19.
Кр e1-f1 Пр c5-b4! Черный Принц неизбежно вторгается на поле e1 в за-
мок белых и превращается в Коннета. После чего черные получают решаю-
щее преимущество.

   15. … ___e5-e4?

   Черным следовало играть, и они получали четко выигрышную пози-
цию, играя 15. … Кт f6-f5 (нападая на Риттера белых на h3), далее могло
быть 16. Рт h3-f3 (или Рт h3-g3) Кт f5-d3 (нападение на белого Разведчика
на c3), 17. Рк c3-a4 Пр c4-b4 и белые несут потери. Черные угрожают взя-
тием белого Разведчика на a4, также угрожают ходом Пр b4-d2 с последу-
ющим вторжением черного Принца в замок белых (Пр d2-d1Кт).
   Сделанный ход черных 15. … e5-e4 — ошибка, по- существу «зевок»
со стороны черных, так как белые заметно улучшали свою позицию после
удара своим Разведчиком по белому Кнехту на e4 — 16. Рк c3:e4! Теперь
черным нельзя брать белого Разведчика –16. … Пр d4:e4, так как на c4
у белых образуется перевес в силе (c4] 2½ ед.: 1½ ед.) и они «берут» черного
Принца 17. Пр b3:c4, оставаясь с лишней «пешкой». Поэтому после хода
белого Разведчика 16. Рк c3:e4 … черным необходимо будет играть 16. …
Кт f6-e5 (угрожая взятием белого Разведчика на e4). Могло последовать 17.
Рк e4-d2 Пр c4-d3, 18. Рт h3-f3 (белым необходимо защищать «пешку»
на e3) Кт e5-c5. Далее белым необходимо отдавать свою «пешку» — 19. e3-
e4 … (так как грозит 19. … Кт c5-c3 с дальнейшими ударами по пунктам бе-
лых c2 или d2, а в случае 20. Рк d2-b1 … последует 20. … Кт c5-b4+21. Кр
e1-f1 Кт b4-c4! Теперь же на ход 19. … Кт c5-c3 следует 20. Кт g5-e3!), 19. …
Пр d3:e4, 20. Рк d2:e4 Пр d4:e4, 21. h5-h6ВКн …, в результате получалась
позиция с лучшими шансами у белых.




                                    130
          Позиция в партии после 15-го хода черных 15. … _ e5-e4.


   16. Рт h3-h4? ___…

   Белые упускают указанную выше возможность, они необоснованно пы-
таются организовать атаку на позиции черных на королевском фланге. Дру-
гим вполне надежным вариантом игры было бы переключиться на оборону
путем 16. e3-f3 …, намереваясь подтянуть к защите через центр своего Кон-
нета — Кт g5-e3 или Кт g5-d2. Также при таком варианте игры у белых оста-
валась возможность подключить к обороне и своего Риттера — Рт h3-g3.

   16. … ___Кт f6-e5

   Черные необходимым образом защищают свою «пешку» на e4 и начи-
нают нагнетать силовое давление на поле e3, где расположен белый Кнехт.
Здесь они создали перевес в силе — e3] 5 ед.: 5½ ед. Черные намереваются
через поле e3 «пробить» оборону белых, либо за счет этой угрозы сковать
силы белых.

   17. Кр e1-d2 ___…

  Белый Король вынужденно покидает свой замок — необходимо защи-
щать свою «пешку» на e3. На 17. e3-f3 ___…. теперь следовало 17. … Кт e5-


                                   131
e3+ с неотразимыми угрозами (шах белому Королю и одновременно угроза
взятия Разведчика на c3). В случае 17. f2-f3 Пр c4-d3 18. Кр e1-d2 … возни-
кала та же позиция, что и в партии.

   17. … ___Пр c4-d3
   18. f2-f3 ___Рт a6-c6

   Более сильным продолжением, ведущим к быстрой победе, было 18. …
Рт a6-b6. Смысл этого, с виду неприметного хода, состоит в схеме атаки
черных через поле b3 в лагере белых, которой белым нечего противопоста-
вить. Например, 19. Кт g5-g3 Рт b6-b4, 20. Кт g3-e1 Кт e5-e6 (теперь чер-
ные угрожают взятием белого Принца на b3, b3] 4½ ед.: 5 ед.), 21. Пр b3-
a4 Кт e6-b3 и белые несут существенные потери, по угрозой взятия и Раз-
ведчик на c3, и Принц на a4. Черная «пешка» на a5, которую черные отда-
ют, вовсе не компенсирует потери белых, у которых рушится вся конструк-
ция обороны. Или, 19. Рк c3-b1 Рт b6-b4, 20. Рт a3-c3 Кт e5-d5, 21. a2-a3 Пр
d3-c4, 22. Кт g5-g3 Кт d5-d3, и белые не могут отразить все, разом возник-
шие, угрозы: либо захват замка белых путем Кт d3-d1, либо потеря белого
Принца на b3, а следом и потеря белого Риттера на c3.

   19. Рт a3:a5?___…




          Позиция в партии после 19-го хода белых 19. Рт a3:a5 _…



                                    132
   Белые попадаются в простую ловушку, так как брать черного Кнехта
на a5 нельзя.
   Пожалуй, лучшим продолжением для белых было 19. Кт g5-g3 … Далее
могло последовать 19. … Рт c6-c4 (черные по прежнему угрожают атакой
по схеме: Рт c4-b4 и Кт e5-e6 с угрозой взятия белого Принца на b3 или
дальнейшей переброской Коннета на b3 — Кт e6-b3, создавая для белых
неотразимые угрозы), 20. b2-b1 Рт c4-b4, 21. Пр b3-b2 Кт e5-e6, 22. Кт g3-
e1 … (теперь на 22. … Кт e6-b3 последует 23. Кт e1-c1 …). Однако, черные
просто выигрывают «пешку» после 22. … Кт e6-f5 — одновременная угроза
взятия белых «пешек» на f3 и h5. Далее после 23. Кт e1-f2 h7:h5, 24. Рт a3-
b3 Пр d3-c4 (белые угрожали сбить этого Принца черных), 25. Рт b3-d3 …
в возникшей позиции черные имеют лишнюю «пешку». Однако белые су-
мели перестроить и активизировать свои силы, поэтому черным еще нуж-
но постараться, чтобы реализовать свое материальное преимущество.
   В партии, после взятия черной «пешки» на a5, белые попадают под
быструю форсированную атаку черных:

   19. … ___Кт e5-c5

   Одновременное нападение с угрозами взятия белых фигур на a5 и c3.

   20. Рт a5-a3 ___Рт c6-c4
   21. Рк c3-b1 ___…

   Белому Разведчику необходимо отступать, так как черные снова созда-
ли перевес в силе на c3 — c3] 6 ед.: 8 ед. В случае 21. Рк c3-a4, черные отве-
чали 21. … Кт c5-b4+.

   21. … ___Кт c5-b4+

   Шах белому Королю (угроза взятия Короля, так как теперь черные име-
ют превосходство на d2 — d2] 3½ ед.: 4½ ед.).




                                     133
        Позиция в партии после 21-го хода черных 21. … _ Кт c5-b4+.


   Королю белых необходимо отступать в свой замок. Не получается защи-
та путем 22. c2-c3 … — следует просто 22. … Пр d3:b1 (черные еще угрожа-
ют захватом замка белых — Пр b1-c1Кт BW), 23. Кр d2-c1 Кт b4:c3+ с быст-
рым разгромом белых.
   Единственное поле для отступления белого Короля — d1. На e1 белый
Король бьется, на 22. Кр d2-c1 следует 22. … Кт b4-e1+, 23. Рт a3-a1 Пр
d3:e2, 24. Кт g5-f4 Пр e2-d1Кт+, 25. e3-e2 Пр d4-e3+)! — с завершающим ша-
хом белому Королю.

   22. Кр d2-d1 ___Рт c4-c3

   Черные создали перевес в силе сразу на двух полях — a3 и b3, и угрожают
взятием белым Риттеру и Принцу, находящимся на этих полях. Белые вы-
нуждены принять предложенную черными жертву «качества» (аналогично
шахматной терминологии). То есть поменять белого Разведчика на черно-
го Риттера (в силу перевеса черных на c3, бить черного Риттера может
только белый Разведчик). Но это более длинный путь к победе.
   Проще и короче было 22. … Кт b4-e1+23. c2-d2 … (на 23. c2-c3 … следу-
ет 23. … Пр d3:e2+)) 23. … Пр d3:b1 24. Рт a3-c3 Пр b1-c1Кт+25. Рт c3-d3 Рт
c4-c2+). Завершающим шахом белому Королю черные заканчивали игру.



                                   134
  23. Рк b1:c3 ___Кт b4:c3
  24. Кт g5-g3 ___Пр d4:e3

   Белые никак не могли усилить защиту своего Кнехта на e3, чтобы ком-
пенсировать перевес черных в силе на этом поле.




        Позиция в партии после 24-го хода черных 24. … _ Пр d4:e3.


   Положение белых безнадежно, они не могут воспрепятствовать втор-
жению черного Принца (с e3) в замок белых и превращению его во второго
Коннета черных. После чего атака черных на белого Короля становится
решающей.

  25. Кт g3-e1 ___Пр e3-c1Кт

  Черные теперь угрожают взятием на e1.

  26. Кт e1-f1 ___Кт c3-d2+
  27. c2-c4 ___Пр d3-c2+)!




                                   135
       Позиция в партии после 27-го хода черных 27. … _ Пр d3-c2+).


   Белые сдались, очевидно, что черные следующим ходом неизбежно бе-
рут их Короля.




                                   136
      Приложение 3. Инвентарь для игры chess-Т1


   Для игры и анализа позиций в chess-Т1, естественно, необходим инвен-
тарь либо традиционный физический (доска, фигуры), либо электронный.
   Как уже было сказано во Введении, в качестве электронного «инвента-
ря» для chess-Т1 может служить простая графическая оболочка (интер-
фейс), выполненная на основе файла формата xls (excel). Необходимым
условием является наличие на компьютере какой-либо из программ
LibreOffice Calc, MS Excel или другой, работающей с файлами формата xls.
Файл графического интерфейса можно получить (бесплатно), отправив за-
прос на электронный адрес: chess-t1@bk.ru1.

   Что касается традиционного игрового набора, то в Приложении 3 изда-
ния [1] уже были предложены некоторые возможные варианты исполнения
игрового инструментария для chess-Т1, в том числе вариант использова-
ния вместо фигур фишек. В настоящем Приложении предлагается еще
один вариант физического исполнения игрового поля и фигур.
   На рис. П3.1 (снимок не совсем хорошего качества) показан способ по-
лучения игрового поля chess-Т1 из деревянной шахматной доски с помо-
щью двух, расчерченных на клетки, полосок из тонкого гибкого пластика.
Полоски, как показано на рисунке, просто накладываются на шахматную
доску, не повреждая ее. Вместо пластика могут использоваться полоски,
например, из цветного картона, как показано в издании [1].




1
    https://ridero.ru/link/HlkQw2yWhJov4EOLW5EI1

                                           137
                               Рис. П3.1.



   На следующих рисунках П3.2 и П3.3 изображены фигуры, напечатанные
из пластика на 3D-принтере. Дизайн всех фигур, за исключением Разведчи-
ка, выполнен с осевой симметрией. Для обозначения величины силы фигу-
ры с одной ее стороны использованы соответствующие бумажные наклейки
с черточками, здесь черточки горизонтальные. Но также как и на иконках
фигур в данной книге, длинная черточка соответствует значению 1 ед. силы,
а короткая черточка соответствует значению ½ ед. силы. С другой стороны
фигур сделаны прорези, косые длинные и горизонтальные короткие. Длин-
ная косая прорезь соответствует значению 1 ед. силы, а короткая горизон-
тальная прорезь соответствует значению ½ ед. силы. Таким образом, значе-
ние величины силы фигуры видно с двух противоположных сторон, что
удобно для игроков. Наклейки и прорези отсутствуют у Разведчиков.


                                  138
                             Рис. П3.2.



   Здесь на рис. П3.2. слева направо изображены белые фигуры: Кнехт,
Риттер, Разведчик, Принц, Король, Коннет, Принц, Разведчик, Риттер,
Вер Кнехт.




                             Рис. П3.3.




                                139
   Здесь на рис. П3.3 слева направо изображены черные фигуры: Кнехт,
Риттер, Разведчик, Принц, Коннет, Король, Принц, Разведчик, Риттер,
Вер Кнехт.




                                140
   Список литературы


   1. Хасанов Ш. Другие «шахматы» — логическая игра chess-t1: Учебник
нешахматной игры / Ш. Хасанов. — [б. м.]: Издательские решения, 2021. —
138 с.
   2. Хасанов Ш. Военно-стратегические игры Chess-T и Chess-T2 / Ш. Ха-
санов. — [б. м.]: Издательские решения, 2020. — 140 с.
   3. Варианты шахмат — Википедия/ https://ru.wikipedia.org/wiki/Вариан-
ты_шахмат




                                  141
                 Шамиль Хасанов


 Тактико-стратегическая игра chess-Т1. Основы
                   Другие шахматы




Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero
